<h1>קול הרמז קדשים</h1>
רבי משה זכות (הרמ"ז)
<h2>זבחים</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
תי"ט ד"ה סדר זרעים וכו'. מזל"ן דלא צריכים לבקש טעם אל סדר הששה סדרים, משום דרמיזי בקרא (ישעיה לג,ו) דוהיה אמונת עתיך וגו', כדאמרינן בפרק במה מדליקין (לא,א) ודרשינן חכמת סדר קדשים ודעת סדר טהרות. ואפשר דהרמב"ם טעמא דקרא גופיה קמ"ל:
משנה א:
כל הזבחים. האי כללא הכי בעי לפרושי, כל הזבחים שנזבחו, בכל מין, (ד)שלא לשמן כשרים, חוץ מן הפסח בזמנו שפסול בכל מין (ד)שלא לשמן, דתנא לא מיירי אלא בכללי ולא בפרטי. והשתא לא ליקשי דגם הפסח שלא בזמנו פסול אם עשאו לשם עולה או חטאת או אשם, ואינו כשר אלא כשעשאו לשם שלמים דוקא, ועיין מה שכתבתי בפרק תמיד נשחט (פסחים פ"ה מ"ד ברע"ב ד"ה שלא לשמו):
הרע"ב ד"ה כשרים וכו' - ואסור וכו'. פי' דאם היתה עולה ושחטה לשם שלמים יקבל ויוליך ויזרוק לשם עולה, שאסור לשנותה מקדושתה הראשונה, ועיין ריש מנחות בדיוק מלת אלא:
ד"ה אלא וכו' - ואם לאו שלא וכו'. נראה לי להטעים ענין הפסוק (דברים כג,כד), דקשה מאן יהיב לן סכינא וכו'. ונראה דה"ק, תשמור ועשית כאשר נדרת, ובזה יצאת ידי חובה, כי, לה' אלקיך נדבה, פי' מתחילה כאשר הפרשת אותו מיד קנהו ה' לנדבה, ובידך לעשותו נדר אם תעשהו כאשר נדרת. ולפי זה יאמר הפסוק, תשמור ועשית ממש כאשר נדרת מה שלה' אלקיך כבר הוא נדבה, ודוק:
סתם וכו'. ומתני' דייקא דלא תני שלא נזבחו לשמן:
תי"ט ד"ה הפסח וכו' - מחצות וכו'. מזל"ן להליץ בעד הר"ב דלא ליקשי מדידיה אדידיה, דלקמן משנה ג' פסק כבן בתירא והכא כתב דקודם חצות דינו כשלמים. ונראה לי לתרץ בדקדוק במ"ש אבל קודם לכן וכו' קי"ל וכו', דהו"ל לקצר ולומר אבל קודם לכן ואחר מכן דינו כשלמים. אכן נראה דאיהו דייק מתני' דתני הפסח בזמנו דהיינו אחר חצות, ודלא כהרמב"ם דכתב דבזמנו הוא יום י"ד. ולפי זה ס"ל דמתני' דהכא בפלוגתא לא מיירי, ולכן כתב אבל קודם לכן ואחר מכן קי"ל וכו', ר"ל דלרבי יהושע דמשנה ג', פסח בשאר ימות השנה אפילו קודם חצות, ולבן בתירא היינו דוקא בכל השנה חוץ מכל יום י"ד, ולכן הביא הר"ב האי לישנא כדקי"ל, ור"ל למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
שמעון בן עזאי. י"ל דלעיל סוף משנה א' הו"ל למתני דברי שמעון בן עזאי דפליג אתנא קמא וארבי אליעזר, ורבי שמעון דמאי שייטיה הכא. ונראה לי דקבלתו של שמעון בן עזאי היתה סתומה, חוץ מן הפסח ומן החטאת, ולא פירשו לו בהדיא הפסח בזמנו כדלעיל, דאז משמע כרבי יהושע דדוקא בזמנו דהיינו בין הערבים פסול, אבל מדסתים חוץ מן הפסח, משמע דאפילו מבשחרית פסול והי"ל סיוע לבן בתירא:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
והלך. הא דלא תני והוליך, משום רבי שמעון דאמר אפשר שלא בהלוך. והולכה שייכא גם בעומד בצד המזבח דצריך להוליך ידו בהושטה לזרוק, וגם לזה נקרא הולכה כדאמרינן (מנחות פ"ה מ"ו), מוליך ומביא מעלה ומוריד. אי נמי לאשמועינן מאי דקי"ל במכילתין (יד,ב וטו,א), דצריך הליכה בדוקא דהולכה שלא ברגל לאו שמה הולכה, וכן כתב הרמב"ם פ"ק הכ"ג דהל' פסולי המוקדשין:
כיצד. עיין מה שכתבתי ריש תמיד נשחט מ"ב:
בצד המזבח. לאו דוקא בצד למטה, דהא חטאת בעי מתנות על הקרבנות כדלקמן פ"ה מ"ג, ולא סגי ליה דלא הלך, אלא משכחת בשוחט בראש המזבח כמ"ש לקמן ריש פ"ו, וכבית הלל דריש פ"ד, דאם נתן מתנה אחת כפר:
הרע"ב ד"ה קבל וכו' - עשה וכו'. היינו כרבי יוסי דפ"ה דתמורה מ"ג, דס"ל דאף בגמר דבריו אדם נתפס, ומשום הכי לשמו ושלא לשמו פסול, וגם שלא לשמו ולשמו דלתרווייהו איכוין:
תי"ט ד"ה או וכו'. עיין במ"ב פ"ה דפסחים, ובמ"ח פ"ח דב"מ, כצ"ל: ד"ה שהזבח וכו' - לאו עבודה וכו'. ליכא למשמע מידי שהר"ב ארכבה אתרי טעמי, דעבודה שאפשר לבטלה שמה עבודה והולכת וכו', ור"ל דאי הוה כשרה בזר כיון דאפשר לבטלה הוה מודים לרבי שמעון משום דאז ליהוו תרתי לגריעותא, אבל כיון דהיא עבודה חשובה אף דאפשר לבטלה פוסלת, וכל שכן שחיטה דאי אפשר לבטלה. ומה שתירץ התי"ט לא נראה, דמה לי אי כתיבה בהו שחיטה כיון דליכא גילוי דמחשבה פוסלת בה. אבל קושטא דמילתא דנפקא לן מקראי במכילתין ד"ז ע"ב, חטאת דכתיב (ויקרא ד,לג) ושחט אותה לחטאת, ופסח דכתיב (דברים טז,א) ועשית פסח, וזבחת הוא, וכן כתב הרמב"ם פט"ו דהל' פסולי המוקדשין (ה"א והי"א):
<h3>פרק ב משנה א</h3>
נשפך וכו'. הא דלא ערביה עם שאר בבות הנמשכות, משום דנשפך הוא מעצמו, ונתנו על גבי הכבש הוא מעשה אדם. אי נמי אגב משנה ב' דפ"ג, נשפך מן הכלי על הרצפה ואספו כשר, פי' ואין צריך הכשר לקבלו כבשאר בבי דהתם:
תי"ט ד"ה זר ואונן וכו' - ופרוע וכו'. זה דוקא למ"ד דמחיל עבודה, דמחלוקת הוא בסוף פרק כהן גדול (סנהדרין כב,ב), כדמייתו תוס' עצמו בריש פרקין (טו,ב ד"ה אתיא), אבל המסקנא היא דפרוע ראש אינו מחלל, וכן כתב הרמב"ם סוף הלכות ביאת המקדש:
ד"ה ומחוסר וכו' - ונראה יותר וכו'. ועוד נראה לי מטעם טבול יום ומחוסר כפורים שייכי זה אחר זה:
הרע"ב ד"ה כזית וכו' - ולא היה פוסל וכו'. וטעמא משום דבטלה דעתו אצל כל אדם, כדכתב הר"ב פ"א דמנחות מ"ג בזה הכלל:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
זה הכלל. פעמים הרבה תנן זה הכלל ואינו לאתויי, רק כמו לסימן בעלמא, כן כתב ביבין שמועה כלל נ"ד, וכן הוא בפרק הקורא עומד (מגילה פ"ד מ"ב), דאמרינן התם בזה הכלל כל שיש בו מוסף וכו', דלא לאתויי אלא סימנא בעלמא:
הרע"ב ד"ה כמצותו וכו'. נראה לי ליישב לשון כמצותו, דאי הוא פגול איך קרי ליה כמצותו. ונראה לי במאי דאמרינן במכילתין (כט,ב), מנין למחשבות שמוציאות זו מזו, ופי' רש"י מחשבת פסול מוציאה מיד פגול, שנאמר (ויקרא ז,יח), לא יחשב, לא יערב בו מחשבות אחרות, ופי' רש"י לא יחשב, להזהיר כהנים על כך. באופן שכאשר היתה בו מחשבת פגול הוזהרו הכהנים שלא לערב לו מחשבה אחרת, והיינו כמצותו. והר"ב בפ"ק דמנחות מ"ג (כמצותו)[כהלכתו], כאילו היה כשר, שלא היה שם שום פיסול אלא הפיגול בלבד, וכן כתב רש"י שם (יב,א במתני'):
תי"ט ד"ה כמצותו וכו'. י"ל חדא כי (ויקרא יט,ה) לרצונכם, הוא פרט למתעסק, ועוד דהתם כתיב לכפר ואין כפרה אלא בדם:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
כמצותו. שעבר על מצות (ויקרא ז,יח) לא יחשב:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה וחכמים אומרים וכו' - צ"ע וכו'. כתוב ביבין שמועה כלל ש"ה, דלפעמים לא מקשינן הכי משום דמסתבר טעמיה דיחיד, וסד"א דהלכתא כוותיה נגד הת"ק, ולכך אצטריך תנא למיסדר ולאלומי דברי הת"ק, ודלהוי מחלוקת ואח"כ סתם דעדיף מסתם סתמא דת"ק, עיי"ש:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה כל וכו' - טמאים וכו'. ונראה לי דתנא הכי קרמיז שהשחיטה כשרה בזרים וכו', כלומר הטעם שאני שונה ששחטו הוא מפני שהשחיטה כשרה וכו', ובלבד שלא יהיו טמאים נוגעים דמינה משמע דלכתחילה לא שמא יגעו:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה רבי אליעזר וכו'. עיין מה שכתבתי שם (רפ"ג דמנחות) משם תוס':
ד"ה לאכול וכו' - תנינא וכו'. הכי נמי תנן להא במנחות שתי פעמים, אחת בסוף פ"ק והשנית בריש פ"ג, וכי היכי דתשכח תמן דרש"י ז"ל (יז,א במתני') מצריך לה, הכי נמי נימא הכא, דכל מאי דתני תנא בזבחים תני דכותיה במנחות, וכדכתיבנא התם בפ"א מ"ג, עיי"ש:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
חייבין. בפ"ג מ"ה דמעילה תנן, ולא נהנין ולא מועלין:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
שחטו. הא דלא תני השוחט את הזבח ככל מתני' דלעיל, היינו משום דזבח ר"ל שלמים או שאר הנאכלים, וכמ"ש הר"ב לעיל פ"ב מ"ב, ולכך
כל היכא דבעי למתני לאכול תני זבח, אבל הכא מיירי בהניח דמו או אמוריו, ואיתיה בכל הקרבנות עולה ושאר הנשרפים, ומשום הכי תני סתם שחטו, וכלומר את הקרבן:
תי"ט ד"ה שחטו וכו' - אלה, ש"ס וכו'. ובפ"ח דף פ"ב ע"ב כתב רש"י (ד"ה אי הדר), ששלשתן מצויין בחוץ לעזרה בשעת היתר הבמות,
ונראה לי שר"ל ששלשתן עושים במקום אחד, שהרי אין בבמה מחיצה בדמים כדתנן בשלהי מכילתין(פי"ד מ"י), וגם אין בה מתן סביב, ואם כן (התם) [הדם] יכול להנתן על הבמה, וכן שם ניתנין האימורים ויכול הבשר להאכל עליה, והרי שלשתן מצויין במקום אחד, מה שאין כן במקדש שהדם ניתן בקרנות המזבח והאימורין עליו והבשר נאכל בעזרה. ובזה אזלא תמיהת התי"ט בנתנים בפנים ליתנם בחוץ, דהיינו במזבח החצון דאינו מקום משולש כדפרישית. אבל דע שהתוס' הקשו הרבה על פי' רש"י דף כ"ח ד"ה (מה שלמים)[מסתברא] ע"ע:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
חוץ. פי' אפילו חוץ למקומה דהוי פיסול אחר אינו מוציאו מידי פיגול: הרע"ב ד"ה ובחטאת וכו' - והשתים וכו'. וא"ת בחמש סגי, דלאחת לא אצטריך קרא, דא"א בלא אחת דכפרה בכדי (פי' בלא שום מתנה) לא אשכחן. תירצו התוס' (לו,ב ד"ה מנין), דלבית שמאי דילמא לית להו האי טעמא דכפרה בכדי לא אשכחן:
תי"ט ד"ה נתן וכו' - קולי וכו'. דלבית שמאי לא פיגל אלא אם כן חישב בשתיהן:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה שאם וכו' - נכונה. המתין עד כאן מפני שכאן נראה בהדיא שהר"ב גרס אם, אבל להכרח הגירסא יותר מוכרח מדלעיל, שכאן יכול להיות כך הגזרה שאם חסר אחת מן המתנות לפיכך וכו', ותהיה כוונת התנא לאשמועינן דלעיל פיגל וכאן פסל, אבל ברישא לא מצינן למימר כן, משום שארכו הדברים ובמחלוקת בית שמאי ובית הלל שבנתיים. ועוד יש הכרח כולל לגירסת הר"ב, שלמה נאמר שלא בא התנא להודיע גם כן חילוק שבין החיצון לפנים בענין הכפרה, אבל בגירסת הר"ב תרתי אשמועינן, חדא דלעיל כפר וכאן לא כפר, ושנית דלפיכך הנמשך:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
והקטורת. שאני קטורת מהנהו דפ"ג מ"ה, משום דקטורת גופיה עיקר העבודה, אבל שליל וכו' אינו גוף הזבח, שאם לא יהיה אלא שליל ולא ביצים אין בכך כלום:
הרע"ב ד"ה והדם וכו'. הא דלא הקדים הדם לכולם, שכן הוא המתיר הגדול הכולל לאדם ולמזבח וממנו אנו למדים, נראה שהטעם הוא מפני שלא כל הדם צריך להתרה כי אם מה שמעכב הכפרה כדלקמן בפ"ה. ונראה לי שזה אמר הר"ב הדם הוא המתיר, ר"ל יש בו הכח להתיר אבל אינו צריך כולו לכך, מה שאין כן כל שארא שצריכין כולם להקרב להתיר ולכן הקדימם:
ד"ה בין וכו' - או לזה וכו'. פי' דלא תימא דבעינן דוקא כשלמים דיש בהם היתר למזבח ולאדם, קמ"ל או לזה או לזה. ומשום הכי הקדים התנא לאדם, לאשמועינן דחדא סגי, וכגון חטאת העוף שאין בה אכילת מזבח, ואין לומר דמשום דאכילת מזבח אתיא מריבוי דהאכול יאכל לכך הקדים דאדם דגופא דקרא ביה משתעי, דאדרבא האכול קדים וכל שכן דאתי מדרשא וחביבא ליה:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
עולת העוף. דוק דלא פרט התנא אלא כל הפרטים הצריכים איזה לימוד מן הפסוק, וכדכתב הר"ב בכל אחד ואחד, אבל שאר קדשי קדשים או קדשים קלים כבר נכללו בכלל דסיפא דמתניתין דלעיל, ועולת העוף קמ"ל דאין לו הנאה בנוצתו:
הנשרפין. עיין מה שכתבתי בפ"ה מ"ב:
תי"ט ד"ה פרים וכו' - המתירו וכו'. ר"ל שדוקא לאכילת מזבח או לאדם הוא שנקרא מתיר, והוא טעם דמסתבר ולא הוצרך לשנותו אלא
לאפוקי מדרבי שמעון, ואין מקום לדיוק התי"ט:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
רבי שמעון. אמ"ז במנחות קט,ב בתוס' ד"ה בתחילה וכו' כתבו, שרבינו קלונימוס ז"ל הגיה שלשה דברים בפטירתו כמפי הנבואה, ואחד מהם שבכאן, במקום רבי שמעון אומר צ"ל ונומי רבי שמעון בדבר וכו', ופירושו ואמר רבי שמעון, וגם רש"י הזכיר זה במתני' (מה,ב), עיי"ש, וכן כתב הערוך בערך נם:
הרע"ב ד"ה אין וכו' - ואין הלכה וכו'. לכאורה משמע דכן פסק הרמב"ם בפירושו שכתב, והלכה כרבי יוסי. אבל בחיבורו סוף פי"ח דפסולי המוקדשין פסק בהדיא דאין חייבין עליהם משום פיגול נותר וטמא, והיינו כרבי מאיר. ואין התמיהה על שיחזור בו ממה שאמר בפירושו, שמצינו לו כן בכמה מקומות, אבל התימה הוא שהוא כנגד הכלל דרבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. והכסף משנה הביא לו סיוע, ובסוף כתב משם י"א, דס"ל להרמב"ם דלא פליגי רבי מאיר ורבי יוסי אלא בשחיטת חוץ אבל שאר הדברים הוא סתמא, ע"כ. ויש לי להביא ראיה ממ"ש בפי"ח דמעשה הקרבנות סי' ו', דחייבין משום שחוטי חוץ על כל קדשים הראויים להקרב על גבי המזבח, ובודאי דקדשי גוים בכללם, והיינו כרבי יוסי. ומחוורתא כדברי הי"א, דאם לא כן תקשי מדידיה אדידיה, אלא ודאי דס"ל דדוקא בשחוטי חוץ הוא דפליגי, ופסק כרבי יוסי ככללין. וז"ש בפירושו והלכה כרבי יוסי, וקאי דוקא אשוחטן בחוץ. ובהכי ניחא מה דלא תנן משום פיגול נותר וטמא ושחיטת חוץ, חדא דהו"ל למנקט שם הפיסול כשאר ולא שם הפוסל, ועוד דבזה לא צריך להאריך ולומר פטור, דהכל הוה קאי אאין חייבין. אלא מוכח דתלת מילי קמאי אינן לשון רבי מאיר אלא דוקא והשוחטן בחוץ פטור. אבל קשה לי דבגמרא (מה,א) תניא, קדשי גוים לא נהנין ולא מועלין ואין חייבין עליהם משום פיגול נותר וטמא ואין עושין תמורה ואין מביאין נסכים דברי רבי שמעון אמר רבי יוסי רואה אני בכולן להחמיר שנאמר בהם לה', ע"כ. והרי בהדיא דרבי יוסי פליג אכולהו. ונראה לי דס"ל להרמב"ם דהוי כדכללין, דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם. וכל שכן דלענין דינא נראה דאין חייבין על פיגול נותר וטמא, שכן ראינו דשקלי וטרו בגמרא (מה,א) על טעם הדבר, וקאמרינן דגמר גזרה שוה, וכדכתב הר"ב, ואפילו בברייתא דחולק רבי יוסי ארבי שמעון בהדיא, משמע דהלכתא כרבי שמעון דגמר גזרה שוה, ורבי יוסי לא גמרן מרבו, ולכן היה סומך על כללות לימודו שנאמר בהן לה', וכנ"ל. אבל לרש"י אתיין גזרה שוה דמפקי דההיא, והר"ב שכתב אין הלכה כרבי מאיר סמך סתם על הכלל. ועוד נלע"ד דאטעייה מה שראה בהרמב"ם בפירושו שפסק הלכה כרבי יוסי ואשתמיטתיה מה שפסק בחיבורו:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
איזהו. משום דתני בפרקין דלעיל כמה מיני חוץ למקומו, משום הכי בעי השתא איזהו מקומן. ואע"ג דשני מקומות נינהו לקדשי קדשים
ולקדשים קלים, מ"מ לא תני אלו הן מקומותיהם, משום דאלעיל קאי ולעיל תנן חוץ למקומו ולא תני למקומן של קרבנות דכייל כולהו, משא"כ זבחים שהם דוקא הנאכלים, וכדפי' הר"ב לעיל פ"ב מ"ב, היינו משום דשם זביחה נאמר על השחיטה ועלה קאי תנא, ומשום דפתח בנשרפים מש"ה לא בעי נמי על זמנן. אי נמי משום דזמן אכילתם בהדיא כתיב בכל אחד ואחד. אי נמי משום דקבול דמן לא כתיב בשום אחד אלא דילפינן ליה מעולת סיני, כדפי' הר"ב לקמן (ד"ה וקיבול):
שחיטתן. הא דלא ערב שחיטתן וקיבול דמן, ליכא למימר דהוא משום כלי שרת, שהרי גם השחיטה היא בסכין מכלי שרת, כמ"ש
הרמב"ם בפ"ד ה"ז מהל' מעשה הקרבנות, אלא משום דשחיטה כשרה בזר ולא כן קבלת הדם. ואע"ג דביוה"כ כל עבודותיו בכהן גדול וגם השחיטה, מ"מ הא איכא מירוק השחיטה דמצוה למרק וזה כשר אפילו בזר:
על בין הבדים. לא תני כנגד הכפורת, דהוה משמע אפילו חוץ לבית הבדים, ותני על בין הבדים שהוא האויר שכנגד הכפורת למעלה משל בין הבדים:
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה אלו וכו' - הנשרפים וכו'. ובהכי ניחא דלא תנן פרים ושעירים הנשרפים, משום דפרים כתיבי בקרא והשעירים הוקשו להם:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
חטאות. בקריאת מלה זו שגו הרבה ועיקרה הט' בחולם והא' בשבא: הרע"ב ד"ה אלו וכו' - להזכירם וכו'. כלומר בדין זה דארבע קרנות, וגזרת המשנה כך היא, חטאת הצבור והיחיד, אלו וכו' שחיטתן בצפון, והכי קתני חטאת הצבור והיחיד שאלו הן של צבור, שעירי ראשי חדשים ושל מועדות שחיטתן, דכולן דצבור ויחיד בצפון וכו':
תי"ט ד"ה דרומית וכו' - הוא לשון וכו'. רובה דרובה לשון נקבה בין ביחיד בין ברבים, דוק ותשכח:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה העולה וכו'. ונלע"ד דהיא הנותנת, דכיון דגמר מעולה לא צריך תו למתנייה בזבחי שלמי צבור:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
אלו הן. כלומר שאין עוד מלבדם, שהרי אין אשם אלא ביחיד ולא בצבור, וכדכתב הרמב"ם בהקדמת מכילתין (ד"ה והאשם), וגזרת המשך המשנה היא, כמ"ש לעיל מ"ג:
אשם. אע"ג דאשם מעילות קדים בקרא לשל גזלות, וכן דמצורע קודם לשל נזיר, מ"מ הקדים תנא דגזלות לדמעילות משום דעל שבועת
הפקדון מביאין על הזדון כשגגה, וכן בנזיר, כדתנן פ"ב מ"ב דכריתות, ומשום דאשם מעילות סמוך לדגזלות בויקרא, וגם דקרא אשוינהו לתרוייהו דכתיב בהו מעילה, הילכך סמך דמעילות לדגזלות:
תי"ט ד"ה ונאכלין וכו' - וגבי וכו'. וא"ת נקשה לקרא גופיה, שהרי העזרה אינה נקראת קדש הקדשים. וי"ל כדתניא בספרי (פר' קרח
יח,א), שאם הקיפו גוים את העזרה מותר לאכלו אפילו בהיכל, ובודאי דהוא הדין לחטאת, ואולי שלרמז זה שהוא מוכרח בפשט הפסוק הזכיר הר"ב פסוק זה:
פ"ק דף י' אותה וכו'. (ויקרא ו,יט) הכהן המחטא אותה יאכלנה:
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
איל נזיר. שהוא שלמים והוקש לתודה, כדכתב הר"ב לקמן (ד"ה המורם): בכל מקום. דאינה טעונה לא צפון ולא ירך המזבח, אלא אף בי"א אמה של דריסת ישראל, וכן הוא בתורת כהנים (ב,ב סי' קד) והביאו רש"י פרשת ויקרא פסוק (ב,ב) וקמץ משם מלא קמצו (ע"ע מנחות ו,ב ברש"י ד"ה וקמץ):
בכל מאכל. כדלקמן פ"י מ"ז:
המורם. צריך ליתן טעם למה קרא מורם לחזה ושוק, אחרי שהכתוב אומר (ויקרא י,טו) שוק התרומה וחזה התנופה, (שמות כט,כז) אשר הונף ואשר הורם, וקי"ל (מנחות פ"ה מ"ו וברע"ב) תנופה מוליך ומביא תרומה מעלה ומוריד. ונראה כמ"ש הרמב"ן ז"ל בפרשת שמיני (י,טו), כי בזמן המילואים היה רק החזה למשה ולא השוק שהוא היה לה', אבל לדורות זכו הכהנים גם בנקרא תרומה שהוא השוק, וזהו חידושו. אי נמי י"ל דמצינו שנקרא תרומה סתם מה שניתן לכהן מן הקרבנות, שנאמר (ויקרא ז,יד) והקריב ממנו אחד מכל קרבן תרומה לה':
תי"ט ד"ה בכל מקום וכו' - ויש לדקדק וכו'. ומזל"ן דלפנים מן הקלעים הוא אפילו עזרת נשים, שהרי הנשים אוכלות גם הן, אבל עזרה סתם היא מעזרת ישראל ולפנים, וכדתנן במדות ריש פ"ה, כל העזרה היתה אורך מאה ושמונים ושבע וכו':
<h3>פרק ה משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה הפסח וכו' - והוא חלוק וכו'. ומשום הכי לא תני אינו נאכל אלא לטהורים ולמולים ולאכליו:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
ונאכלים. אשירים קאי, ולכך תני נאכלים בלשון זכר:
תי"ט סד"ה ששחטן וכו'. והכי משמע מדלקמן פ"ט מ"ד, עולה שעלתה חיה לראש המזבח תרד. ועוד י"ל דגזרו כן דלא ליתו לאנצויי, שכולם ירצו לשחוט על גבי המזבח. א"נ שלא יפגמו אבני המזבח בקרנות הבהמות:
דיעבד וכו'. פי' מדלא תני קדשי קדשים הנשחטים בראש המזבח, דאז הוה כייל דיעבד ולכתחילה:
ד"ה כאילו וכו' - שלם וכו'. התם (נט,א ובתוס' ד"ה וכי) הכי תניא (שמות כ,כא) וזבחת עליו, וכי עליו אתה זובח אלא כשהוא שלם ולא כשהוא חסר, ע"כ. ונראה דהאי דקא מתמה הוא משום דכתיב קרא אחרינא (ויקרא א,יא) ושחט אותו על ירך המזבח צפונה, דמיניה משמע דכל צד צפון בעזרה כשר לשחיטה, ואם כן אין לומר דוזבחת עליו יהיה מצוה שישחוט עליו, אלא דמותר לעשותו, ומלת וזבחת דמשמע מצוה קאי אשהיה שלם:
<h3>פרק ו משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה ולא מיצה וכו'. ומסקינן (סו,א) מאי תלמודא אמר רבינא מסתברא דרוב דמים בגופא שכיחי, ע"כ. והוא הוא טעם שכתב הרמב"ם, ולפי הדרך שכתב התי"ט משמע שהטעם הוא משל הרמב"ם:
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
מלק וכו'. בגמרא (סח,ב) מוכח בהדיא דמתני' ה"ג, כל הפסולים שמלקו מליקתן פסולה ואינן מטמאות בבית הבליעה מלק בשמאל וכו', דאמרינן כל הפסולים לאתויי מאי לאו לאתויי שמאל ולילה, שמאל ולילה בהדיא קתני, תני והדר מפרש, ע"כ. הרי בביאור דכל הפסולים קדים ברישא. ובהאי ניחא דהוי ממש כפתיחתא דמכילתין דתני כללא דכל הזבחים שנזבחו תחלה. וה"ג בגמרא במתני' (סח,א), כל הפסולין וכו' והדר מלק בשמאל וכו', ותמהני דלא אשתמיט שום מפרש להזכיר גירסא זו:
שיבש גפה. נראה דלא מבעיא פיסול בגפה דקרא מקפיד (ויקרא א,יז) בכנפיו, אלא אפילו עינא, ולא מבעיא עינא שהוא בראש דעביד בה מיצוי הדם, אלא אפילו רגלה:
כל עד הבליעה. זו היא בבא דרישא (כנ"ל הוכחה מש"ס):
<h3>פרק ז משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה רבי יהודה אומר דיה וכו' - דדיו וכו'. ואפילו (לר"ש)[לר' טרפון] (ב"ק כה,א) אמרינן כאן דיו דהא לא מפריך ק"ו, דשחיטת בהמה טרפה (סט,ב) ילפא טהרתה (ויקרא יא,לט) מוכי ימות מן הבהמה, ושחיטת עוף טרפה ילפא מינה בק"ו, ולכן אמרינן דיו:
אף עוף וכו'. כתב רש"י (סט,ב) וז"ל, דבר שמכשירה, ואפילו מליקת קדשים דאי לשחיטה בק"ו אתיא לן, ע"כ. ובהכי אתי שפיר דבעינן קרא וק"ו, ק"ו לשחיטה, וקרא לשלא נאמר דיו, ורבי יוסי נראה לי דסבר, מלתא דאתא בק"ו טרח וכתב לה קרא, כדאמרינן בכמה דוכתי:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
ובטריפה. בגמרא (עד,ב) מוקי לה כולה אליבא דרבי אליעזר, או באחד נקובת (הושט)[הקוץ] ואחד דרוסת הזאב, דאלת"ה הטרפה באבר אחר יכול להכירה, ועיין בפי"ד מ"ב:
הרע"ב ד"ה כל וכו' - ה"ק וכו'. הכי איתא בגמרא (עא,ב), משום דאי הזבחים הכשרים הם המעורבים בפסולים כדמשמע מפשטא דמתני',
אם כן מאי אפילו אחת ברבוא, דמשמע אחת כשר ברבוא פסולים, והא כל שכן הוא שהרי הרוב פסולים, ומש"ה מפרש ה"ק כדכתב הר"ב, והשתא אחת ברבוא ר"ל פסול אחת ברבוא כשרים, ואתי שפיר אפילו דקתני: תי"ט ד"ה ובמוקצה וכו' - שעבדו וכו'. פי' שעשו בה איזה מעשה לעבודה זרה:
<h3>פרק ח משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה יקריב וכו'. וירעו עד שיסתאבו ויביא וכו':
ד"ה הכל וכו' - והחטאת וכו'. לא כל חטאת קאמר, דיש כמה וכמה שבאות גם מן הזכרים, אלא החטאת דבהדי אשם נזיר ומצורע קאמר, שהאשמות הם כבשים והחטאות כבשות, כדכתיב בכל אחת מהם בהדיא, וכבשה אחת:
תי"ט ד"ה חוץ וכו'. אם התי"ט דק להבין כוונת דברי הר"ב לא היה צריך לזה, שהרי חטאת דקאמר הר"ב הוא דמצורע ונזיר כדכתיב ביני עמודי. אבל אי קשיא בין לר"ב ובין לתי"ט הא קשיא, דכתיבא שעיר נשיא שהוא תלוי בחטא ושמא לא יבוא לעולם, ולא הזכירו שעירי ראשי חדשים ושעירי הרגלים שהם תדירים. איברא דבגמרא לא הוזכר כי אם שעיר דנשיא, דאמרינן (עה,ב), מאי שנא חטאת ואשם דהאי זכר והאי נקבה חטאת ועולה נמי, ומשני איכא שעיר נשיא, [והאי שיער והאי צמר, ה"ג], פי' דנשיא הוא חטאת וזכר ויכול להתערב עם עולה שהיא זכר, וכי תימא אם כן דנמצא זכר חטאת יתערב זה החטאת עם האשם ששניהם זכרים, לזה אמר והאי שיער הוא השעיר והאי צמר האשם איל הוא ואינם יכולים להתערב. וזהו הטעם שפי' הר"ב שעיר עולת נדבה להתערב עם שעיר נשיא, משום דדוקא הם יכולים להתערב ולא עם האשם, והא קמן דגמרא לא הזכירה כי אם שעיר נשיא. וקשה למה לא אמרה דראשי חדשים ורגלים דרגילים. ונראה לי במ"ש בתורת כהנים (סי' רסז) בקרבן נשיא דכתיב ביה (ויקרא ד,כג) שעיר עזים זכר תמים, ודרשינן שעיר ולא שעירה זכר ולא נקבה, והקשה בעל קרבן אהרן (פרשה ו סי' ז) דתרתי למה לי, ותירץ דאי לא כתב אלא שעיר הו"א דהיינו למצוה וחזר ושנה זכר ולא נקבה לעיכובא, ומש"ה לא הזכיר הגמרא כי אם דשעיר דנשיא בלבד דכתיב ביה זכר לעכב, משא"כ בשאר שעירי ראשי חדשים ורגלים:
<h3>פרק ח משנה ג</h3>
אשם. יש לדקדק, תודה ושלמים דהוה רבותא טפי לרבנן דאע"ג דשוים במתן דמים ובאוכליהן, מכל מקום אין מביאין קדשים לבית הפסול שממעט זמן אכילת התודה, וכל שכן אשם ושלמים:
<h3>פרק ח משנה ד</h3>
אברי. משום דשל עולה נקט איברי ולא חתיכות:
למעלן. נראה לי דרבי אליעזר מצריך איזה היכר בפועל, והיינו שיתן הכל למעלה בעליונות המערכה כדרך שנותנים העצים, וזהו דיוק
למעלן. ואפשר שלזה כיון הר"ב באמרו על העצים. ומ"ש ורואה אני, ולא אמר ורואין כמ"ש במשנה ו', היינו משום דאין דבר זה מסור לעין כההיא דדם. ועוד דלאו כו"ע דינא גמירי לדעת טעמו של דבר, אלא תלוי בדין ומחשבה, וכן ההיא דלקמן משנה ט':
<h3>פרק ח משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה איברים וכו'. ז"ל רש"י בגמרא (עז,ב), אברים של עולות הרבה באיברי עולת בעלת מום, ע"כ. משום דדוקא בעולות הוא דפליגי דסלקי כולהו לגבוה. והא דקאמר באיברי, לשון המשנה הוא, ואיידי דתני לעיל באיברי תניא נמי הכא. אי נמי ה"ק באחד באיברי בעלי מומין, כלישנא דקרא (בראשית מט,כב) בנות צעדה, ורבים כיוצא בו. כן נראה לי לשלא לחלוק הר"ב על רש"י. אבל כד תידוק שפיר רש"י מדויק טפי, משום דהאי דקאמר רבי אליעזר קרב ראש אחד וכו' כרעו של אחד וכו', דמשמע דנתערבו איברים הרבה, ונפקא מינה דאם הכהן הקריב איברים של עולה אחת כולם יתיר רבי אליעזר להקריב כל העולות בזוגי איברין, והכי דייקא טפי מתניתין:
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
בדם. נראה דסרכא דמתני' היא ריש פ"ו דחולין נקט, דחיה זו מי הכניסה לעזרה, ואם הדם יצא נפסל. אי נמי אפשר דמיקרי וטעו, כדתנן שלהי תמורה (פ"ז מ"ד), וכן חיה שנשחטה בעזרה:
הרע"ב ד"ה אם וכו' - דם וכו'. ואין להקשות דאם כן הי"ל לומר מים שנתערב בדם, דהחשש הוא על עירוב הדם ולא על המים, שאין לב קצרה עליהם להזהר בתערובתם כי אם על תערובת הדם, וכן על זה הדרך תפרש בכל תערובות פרק זה, שהחששא היא על הטוב שנתערב
ברע. ועוד י"ל לדהכא, דאי הוה תני שנפל על המים אז היה קשה, אבל כיון שאמר שנתערב, שלא היה הרגע שנשתנה מהיות דם:
<h3>פרק ח משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה נתערב וכו' - גזרינן וכו'. למ"ד (עט,ב) דפליגי בגוזרין, זה לפי' התוס' (ד"ה הכי גרסינן), אבל לפי מסקנת הר"ב, חולין לא שכיחי ותמצית שכיח, ועיין מ"ש לקמן:
ד"ה רבי אליעזר וכו' - קשה וכו'. לא קשיא מידי, שהר"ב מפרש מתני' דלא כרב זביד דאסיק בקושיא וכדכתב התי"ט בסוף דבור זה, אלא הפירוש הוא כדרב פפא דאמר דכו"ע גוזרין, ולכן הקדים בת"ק ואמר דגוזרין דלמא אתי וכו', דוק שלא אמר הר"ב דסבר דגזרינן דאז הו"ל כרב זביד, אלא אמר דגוזרין, פי' כו"ע ס"ל הכי, וחשב ת"ק דרבי אליעזר לא יחלוק כיון דאמר דההיא מודינא נמי דגזרינן, אבל הכא הו"ל כדם חולין דלא שכיחא, וצ"ל ת"ק סבר דשכיח והלכך גזרינן לא רבה אטו רבה, דהוי כבעיניה דרובו ככולו, באופן שהר"ב לא נייד מדרב פפא, וז"ל הש"ס, רב פפא אמר דכולי עלמא גוזרין וכו', ע"כ. ולכן צריך הר"ב לפרש תחילה ענין הגזירה שהוא עיקר טעם של ת"ק, ושיש בו די לפסול אלו הדמים, ולולי סברת רבי אליעזר לא היה צריך להוסיף טעם השכיח:
<h3>פרק ח משנה ט</h3>
הרע"ב ד"ה ואם לא וכו' - דהא וכו'. יש ליתן טעם למה לא אמר טעם זה על אם לא נמלך דלעיל משנה ז', דהא יכול לומר דהא נתן מן הכשר, דע"כ אייריה דדם התמצית הוא המעט ולא היה צריך למטרח ולמתני הכא. וי"ל דאי הוה אמר ליה לעיל ולא תנייה הכא, הו"א דלעיל לאו טעמא משום טעמא דהכא אלא משום דאיהו גזרה ומש"ה בדיעבד כשר, אבל הכא דאינה גזרה אימא דאפילו בדיעבד פסול:
<h3>פרק ח משנה י</h3>
תי"ט ד"ה א"ל ר"א לא וכו' - שלזה וכו'. כתבו התוס' (פ,ב ד"ה בל תוסיף) וז"ל, וא"ת איזה בל תוסיף יש ולהוי מתנה שניה (של בכור) בשביל שיריים של בכור ואי עביד עוד שיריים בשביל עולה אין בכך כלום אלא יעשה שיריים של עולה שתי מתנות שהן ארבע וי"ל מתנה ראשונה של עולה ניכרת משתי צדדין וזהו בל תוסיף דמתנה של בכור אינה רק מצד אחד א"נ וכו', ע"כ. ולפי זה י"ל דרבי אליעזר לא ס"ד דרבי יהושע ישיבנו דהרי הוא בבל תוסיף, דס"ל כסברת המקשה דתוס' דאין כאן בל תוסיף, ורבי יהושע ס"ל כתירוץ התוס' דאיכא בל תוסיף, ובזה מיושב דאיך לא ס"ד דרבי אליעזר דרבי יהושע ישיבנו בבל תוסיף, ודוחק לומר דסמך על התשובה שיאמר אח"כ כשהוא בעצמו:
<h3>פרק ח משנה יא</h3>
תי"ט ד"ה נתן וכו' - ומאי חזית וכו'. שאני הכא דלכפר כתיב כחטאת, ור"ל לכפר פסול הא לשם מים כשר:
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה הלן, - בין דם וכו'. תנא בפלוגתא לא איירי, ומשום הכי פי' הר"ב בין לרבן גמליאל ובין לרבי יהושע:
<h3>פרק ט משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה הרובע וכו' - ויש לדקדק וכו'. וליקשי ליה נמי דלא תני זקן וחולה ומזוהם. ונראה דתנא ושייר, דאע"ג דתנא תני אלו ואלו, מצינן למימר תנא ושייר, וכ"כ התוס' (פד,א ד"ה הלן), והביאו בעל הליכות עולם (בש"ג פ"ב ס"ג בכללי הגמרא):
<h3>פרק ט משנה ה</h3>
ולחם הפנים. אע"ג דלחם הפנים תדיר לא אקדמיה, משום דבפרשת אמור קרא אחרינא בסיפא דפרשה:
הרע"ב ד"ה הצמר וכו' - ורישא וכו'. פי' דמן הצמר ואילך הכל נמשך למ"ש בזמן שהם מחוברים וכו', אבל דבבא דרישא אין בהם דין מחוברים:
<h3>פרק ט משנה ו</h3>
אברים. והיא גירסא מכוונת, דדוקא באיברים שעשויים להתקשות באש כדכתב הר"ב, משא"כ בדם:
<h3>פרק י משנה א</h3>
התמידים. בלשון רבים, לכלול תמיד דחול למוסף ראש חדש ודשבת לשל שבת, דלא תימא דשל שבת קודש הוא. ולפי מ"ש התוס' פ"ד דמנחות (מט,ב ד"ה תלמוד) והביאו התי"ט שם מ"ד (ד"ה התמידין), דהכא מיירי דוקא בקדימת הדמים, אבל לקדימת הקטרת האימורים איכא קרא אחריתי דוערך עליה העולה, נראה לי דקדימת הדמים מעכב ולא דשל האמורים, כדתנן התם התמידין אינם מעכבין את המוספין, אבל דשל הדמים חמירא דהיא עיקר הכפרה, וקרא כתיב (במדבר כח,כג) תעשו את אלה, דמשמע לעכב, דאי לא תימא הכי תרי קראי למה לי, ומשום הכי טרח תנא ואייתי קרא הכא ולא התם:
מלבד. לאפוקי נ"א (עי' בשנויי נוסחאות) מלבד עולת החדש, כ"מ: הרע"ב ד"ה כל וכו' - בתדירות וכו'. דאי לא תימא הכי הוא אמינא דעולת הבקר תקדים מפני שמצותה בבקר, קמ"ל דאינה כן אלא מפני שיש לה מעלת התמידות:
<h3>פרק י משנה ב</h3>
התודה. התודה קודמת לאיל נזיר, שיש בה ארבעה מיני מנחה, הרמב"ם פ"ט ה"ח מהל' תמידין:
הרע"ב ד"ה שהוא מרצה וכו'. ולא סגי בטעמא דארבעה קרנות משום דעולה כליל, תוס' (פט,ב ד"ה דם חטאת):
<h3>פרק י משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה מפני וכו' - חשיבי וכו'. שמצותן מרובה, שכל הקרבנות באין מהן:
<h3>פרק י משנה ד</h3>
מנחת חוטא. היא עשירית האיפה שמקריבה העני על טומאת מקדש וקדשיו או שבועת העדות, הרמב"ם (בפירושו):
הרע"ב ד"ה חטאת וכו'. למה"ד לפרקליט שנכנס לרצות ריצה הפרקליט נכנס דורון אחריו, פי' רש"י בפרשת ויקרא (ה,ח):
תי"ט סד"ה חטאת וכו'. דכתיב בחינוך הלוים (במדבר ח,יב), ועשה את האחד חטאת ואת האחד עולה וגו'. וא"ת ואמאי לא תנן רבותא חטאת העוף קודמת אפילו לעולת בהמה, וי"ל משום דקרא דוהקריב את אשר לחטאת ראשונה דכתיב בויקרא (ה,ח), כתיב בשתי תורים, אלא דלשניהם עופות נפקא לן מדכתיב התם (ה,י) ואת השני יעשה עולה, ואייתר לחטאת ראשונה לבנין אב אפילו לחטאת העוף ועולת בהמה שהוא קרבן היולדת:
<h3>פרק י משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה וחכמים אומרים וכו' - דתדיר וכו'. נראה דטעמא משום דמעלת התדירות נפקא מקרא כדכתב הר"ב ריש פרקין, ושל
המקודש הוא מסברא. ונראה לי דלאו לחיובא קאמר הר"ב אלא כיון דלא איפשיט בענין שהדין הוא שאיזה מהם שירצה יקדים וכדכתב הרמב"ם, מ"מ ס"ל אל הר"ב שהבא להמלך אומר לו הקדם התדיר, ובאמת רובא דרובא של הפשטיות דהוי בעי הגמרא לפשוט הסברא היתה להקדים התדיר: תי"ט ד"ה שלמים וכו' - עולה בהדי וכו'. הא לא קשיא, דאי הכי הוה פשיט בעיין דתדיר ומקודש מקודש קדים, שהרי חכמים סברי דחטאת קודם:
<h3>פרק י משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה רשאין וכו' - נ"ל וכו'. א"נ שיאכל קרבן אחד במטעמים שונים, דלא תימא דאינם רשאים להתנהג בקדשי שמים בדרך הנאות והתענוגים, (ר"ל)[ת"ל] (במדבר יח,ח) למשחה, ומשום הכי מייתי קרא הכא בגמרא (צא,א) ולא בפ"ה מ"ג גבי בכל מאכל:
<h3>פרק י משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה מותר וכו' - ולרווחא דמילתא וכו'. אפריין נמטייה למרן שהאיר עינינו בזה, כי בו הזהירנו שלא נטעה במשנה ג' פ"ו [דמנחות] בראותנו שהיא סתמית, שהרי אינה אלא כרבי שמעון דהכא ואין הלכה כאותו סתם, ומש"ה מייתי גמרא תמן (מנחות עה,א) שתי ברייתות דתרי סתמי פליגי בהן ארבי שמעון, ולא איצטריך ליה לומר דמתניתין כרבי שמעון דפשוט הוא מהכא. ובהכי יצדק הרמב"ם בהל' מעשה הקרבנות פי"ג ה"ט, שפוסק כהנהו תרי סתמי דמושח וחוזר ומושח עד שיכלה, והכסף משנה תמה עליו דאיך שבק סתמא דמתניתין ופסק כברייתא השנוייה במחלוקת. ואישמיטתיה הא דהכא, דכיון דמתני' דהתם היא רבי שמעון דהכא לא קי"ל כוותיה. ובהכי דייקי דברי רש"י ז"ל, דאדברי ת"ק דברייתא דאמר תמן דסברי דמושח עד שיכלה כתב רש"י (ד"ה מושח את הרקיק), פליגא אמתני', דקשה פשיטא, אלא כלומר טעמא משום דתרווייהו פליגי אמתני', וכוותייהו קי"ל. ובר מן דין הר"ב הוכרח לכתוב כמה שגם רש"י כתבו, להודיע מהות וכמות השמן המתחלק, ועל זה כתבו ואמר רבי שמעון, פי' במקום שהוא תמצאנו, ולבסומי דהתי"ט רווחא לא אשכחנא:
<h3>פרק יא משנה א</h3>
(ויקרא ו,יט) במקום קדוש תאכל. פי' ותאכל יתירה היא, דליסגי דלכתוב הכהן המחטא אותה יאכלנה במקום קדוש, וז"ש הר"ב ובההוא עניינא כתיב, פי' בעניינא דאכילה, ואם כן סד"א דקרא קפיד דוקא אנאכלות, ומינה דאף העוף במשמע, קמ"ל תורת, לרבות דוקא הנאכלת החיצונה והפנימית. ובהא רמיז דנמעט עוף, דאי לא תימא הכי ליתני כל החטאות טעונות כיבוס ולא ליכפל ולמיתני אחד הנאכלת וכו'. ובמאי דכתיבנא ניחא, דמייתי קרא דבמקום קדוש, ודוק. וגם הוצרך להביא פסוק תורת החטאת, לאפוקי מתאכל. ומסתברא דעדיף ריבויא דתורת, שהוא ככל התורה הנאמרה בנאכלת צפון וכלי וקרן וכו', כדמייתי התי"ט בסמוך:
הרע"ב ד"ה שנאמר וכו' - דההוא עניינא וכו'. פי' שגם באותו מקום נזכרת חטאת הפנימית:
<h3>פרק יא משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה וזרקו וכו' - דאין פסול וכו'. וא"ת כיון דאין פסול עושה שיריים, אם כן יחזור הכשר ויזרוק, וזריקת הפסול כמאן דליתא ויצטרך כיבוס. וי"ל דהר"ב סובר דגזרת הכתוב (שם ו,כ) אשר יזה, ולא שכבר הוזה, אפילו בפסלות. אבל מ"מ דאם כן שפיר גרסינן וזרקו, לאשמועינן דאשר יזה מיירי אפילו בפיסולין:
<h3>פרק יא משנה ג</h3>
ניתז מן הצואר וכו'. כתבו התוס' (צג,א ד"ה ניתז) וז"ל, מרישא לא שמעינן (פי' דכיון דניתז על הבגד בכלל דם פסול הוא) דהוא אמינא הכא שאני משום דבבת אחת, ע"כ. ור"ל שהדיחוי והצרכת הכיבוס באו בבת אחת, והפסולים דרישא קדמו להתזה. והרב ברכת הזבח פי' בתוס' וז"ל, דשאני התם דנפסל קודם הזאה אבל כאן הפסול והזאה נעשה בבת אחת, ע"כ. ולא הבנתי דבריו אם לא נאמר דט"ס הוא וצ"ל התזה במקום הזאה: מקום הדם. פי' דלא נילף מן כיבוס בגד צרעת (עי' רמב"ם הל' טומ"צ פי"ב ה"ה), דצריך כיבוס עם קצת מהבגד:
הרע"ב ד"ה אלא וכו' - מה טעם וכו'. דאי לא תימא הכי הא תו למה לי למתני אין טעון כיבוס אלא הדם וכו' ה"ק בגמרא (צג,ב). ואעפ"י דממאי דתנן וראוי להזאה אשמעינן דין אחר (שם), דהיינו למעוטי קבל פחות וכו' כדכתב הר"ב, מ"מ אמרינן דתנא תרתי קאמר, חדא לטעמא דנשפך על הרצפה, ואגביה שמעינן קבל פחות. והתוס' (שם ד"ה מה) הקשו דסוף סוף כל בבא דנשפך למה לי הא ידעינן לה מניתז [מן הצואר] על הבגד דטעמא דאינו ראוי להזאה, ולא תירצו כלום. ונראה לי דאין זו קושיא כל כך, דזמנין טובא אמרינן תנא כדי נסבא, אלא לא קשיא לן אלא יתור אינו טעון כיבוס אלא וכו', ומשנינן מה טעם קאמר. ומיהו קשה לי דלפי מאי דציין התי"ט על אינו טעון כיבוס (ד"ה וזרקו נ"א), משמע דאיכא מאן דל"ג ליה, והא בע"כ גרסינן ליה ליתן טעם כדפריש בגמרא:
ד"ה עד וכו' - מה בגד וכו'. נראה דנפקא ליה מה' הבגד, דמשמע שיהיה כמוהו. א"נ אפשר לומר דכל מלת הבגד מיותרת, דהו"ל למימר אשר יזה מדמה על אשר יזה עליה תכבס, דמכאן ילפינן בברייתא אחד עור ואחד שק מדכתיב (שם), אשר יזה עליה תכבס:
<h3>פרק יא משנה ד</h3>
ושטיפה. לא ערביה עם כלי חרש, משום דכלי חרש טמא מטהרו בנקב, ודנחושת בפחיתה כדלקמן:
תי"ט ד"ה ומריקה וכו' - בתר במקום וכו'. הכי ניחא ולא כדמשמע מהר"ב דמטיה בה מהיקשא, דאי הכי כלי חרש למד בהיקש מכיבוס ואינו חוזר ומלמד בהיקש בנחושת, דאין למד חוזר ומלמד בקדשים כדאמרינן באיזהו מקומן (מט,ב), אבל משמעות הווי"ן (הל' מעה"ק פ"ח הי"א בכ"מ) הוי כאלו נכתב בהדיא, ומש"ה מייתי הברייתא (צד,ב) הפסוק כסדרן כלם, ולא תנא דהוקשו אלו לאלו, ודוק:
ד"ה זה וכו' - ותמיהני וכו'. י"ל שלא הזכיר שבירה, בין משום דרבי שמעון (מ"ז) לא פליג אלא אמריקה ושטיפה, ובין משום דבעי לפרושי בסיפא מה היא מריקה ומה היא שטיפה:
<h3>פרק יא משנה ה</h3>
נכנס ומכבסו. איתא בגמרא (צה,א), דם חטאת ומראות נגעים צריכים שבעה סממנים, ופי' רש"י השנויים במסכת נדה (פ"ט מ"ו). וכתבו התוס' שם בנדה דה"ה כבוס יפה, וכן נראה מלשון הרמב"ם שכתב בפ"ח ה"י מהל' מעשה הקרבנות וז"ל, כשמכבסים את מקום הדם מכבסים אותו במים יפה יפה עד שלא ישאר לו רושם וכל שבעת סממנים שמעבירים על הכתם מעבירים על דם החטאת וכו'. והוא פשוט כדברי התוס'. איתא תו בגמרא (צה,א), מעיל שנטמא (פי' שנתז עליו דם חטאת ויצא ונטמא), מכניסו בפחות משלש על שלש ומכבסו משום שנאמר לא יקרע, ע"כ:
נכנס ושוברו. איתא בגמרא, שברי כלי חרס נבלעים במקומם, דאל"כ תהיינה אשפתות בעזרה. ובזה ניחא לי דאי שבירת כלי חרס משום נותר הוא, אם כן עדיין יש נותר בשברים:
הרע"ב ד"ה נוקבו וכו' - כשיעור וכו'. ה"ג בגמרא שלפנינו (צה,א), אבל רש"י (ד"ה ומשני) גריס, במוציא משקה ליטהר ועדיין כלי הוא לקבל זיתים כדאמר בהמצניע (שבת צה,ב). ונראה לי דט"ס וצ"ל כשיעור נקב שורש קטן וכדכתב הר"ב, שהרי שם בהמצניע אמרינן ניקב בשורש קטן עדיין כלי הוא לקבל זיתים. וגם תוס' (צה,א ד"ה לא שנו) גרסי (כדרש"י) נקב שורש קטן, ודלא כבעל ברכת הזבח (לדצ"ד ע"ב) דנראה דמקיים גרסת רש"י במוציא משקה, דל"מ מההיא דהמצניע:
<h3>פרק יא משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה פוחתו וכו'. ולשון פוחתו ר"ל שפוחת אותו משויו, שבודאי אינו (שוה)[צריך] היפוך כ"כ (עי' תוס' ד"ה לא שנו). א"נ שאי אפשר שלא יפחות מנחושתו. וכפי' ז"ל אתי שפיר דתנן כל התקון, דהיינו הפרחת הטומאה והויית הכלי, כי לרש"י ולהר"ב חסרה הויית הכלי, וההיא דתנן פי"א מ"א דכלים, חזר ועשה מהם כלים חזרו לטומאתן הישנה, היינו מדרבנן כדכתב שם הר"ב:
<h3>פרק יא משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה קדשים וכו' - רותחים וכו'. וכן כתב רש"י (צה,ב במתני'). ואם יהיה כלי חרס צריך שבירה ולכך לא נזכרה שבירה בתנא קמא
כדכתיבנא לעיל על התי"ט. ואהא מטעם זה לא הביא הכסף משנה ראיה להרמב"ם (הל' מעשה"ק פ"ח הי"ג) ממתני' דהכא, אלא מהתוספתא (פ"י מ"ז) דתני, חומר במריקה ושטיפה שנוהגים בקדשי קדשים ובקדשים קלים ואם נתבשל במקצת כלי כולו טעון מריקה ושטיפה מה שאין כן בהזאה, ע"כ. ולפי דעתי גם משם אין ראיה, די"ל דלא נקט שבירה משום דלא שייך לומר בה כולו טעון שבירה, שאם נתבשל במקצתו ויצטרך לנקוב אותו מקצת הרי נשבר הוא, ודוק. אבל קשה לי למ"ש רש"י והר"ב, דמגעיל ברותחין, ובתוסםפתא (פ"י מ"ו) בדברי רבי שמעון גופיה תני, אבל טעונין הדחה משום נותן טעם:
תי"ט ד"ה טעונין וכו'. הרב בעל ברכת הזבח (לדצ"ה ע"ב) הסביר טעם יפה לסברת רש"י דגם בקדשים קלים בעי שבירה, דאי לא תימא
הכי הא דקי"ל בכל דוכתא (עי' תוס' צו,א ד"ה אלא), דאין כלי חרס יוצא מדי דופיו ליין נסך (ע"ז לג,ב) ופסח (פסחים ל,ב), וילפינן (עי' תוס' בפסחים ד"ה התורה) מהאי קרא (ויקרא ו,כא), דישבר, ואי לא הוה אלא בחטאת לא הוה יליף מידי, דדילמא דחידוש הוא שחידשה התורה בחטאת, אבל בשאר קדשים די במריקה ושטיפה. ולי נראה דהרמב"ם ר"ל דחטאת גזרת הכתוב הוא לחדש בה חומר זה. ובמה שהקשו התוס' במכילתין (צו,א ד"ה אלא), ולא ס"ל [להרמב"ם] כתירוץ התוס' דאמרינן דמדהתיר בנחושת במריקה ושטיפה והצריך שבירה בכלי חרס, שמע מינה דמשום בליעה הוא. ומאי דאמרינן בכל דוכתא התורה העידה על כלי חרס וכו', לשאר איסורין נפקא ליה להרמב"ם מפרשת גיעולי גוים, דכתיב (במדבר לא,כב) אך את הזהב וגו', דנתנה תורה תיקון לכלי מתכות לבד ולא לכלי חרס, שמע מינה דאין לו תיקון בהגעלה, אבל גבי קדשים לימא הרמב"ם דהתורה הקילה בכולם להגעיל כלי חרס, כמו שהקילה בכיבוס דאין הטעם בהם משום בליעה, והראיה שבמתניתין דלקמן, עד זמן אכילה, מפרש הרמב"ם שיעור שעת אוכל כל אדם וכדכתב התי"ט, ואז עדיין לא הוי נותר:
ד"ה רבי שמעון אומר וכו'. נראה (דא')[דהאי] הוא דהכריע להרמב"ם לפסוק כתרווייהו, דכיון דבגמרא לא רמינן סתמי אהדדי משמע דלא קשו, והשתא מאי אולמא דהאי סתמא מהאי סתמא, והלכך הרמב"ם פסק כתרוויהו, והרב בעל ברכת הזבח (לדצ"ג ע"א) כתב דהרמב"ם פסק כרבי יהודה דברייתא (צו,ב), דמר סבר (ויקרא ו,כב) דאותה פרט לתרומה ולפסולה. וסברא טובה היא שהרי הפרט יכול למעט הכל, כלומר אותה דוקא ולא תרומה ולא שום פסולה. ומאי דאמר רבי שמעון דתרי מיעוטי כתיבי, אותה (שם ו,כ) ומדמה כדכתב התי"ט לעיל משנה ב', י"ל דאמר כך להכריח לרבי עקיבא לסברתו, וק"ל. ועיי"ש בברכת הזבח דמאי דקשה ליה אמאי לא רמינן תרי סתמי, הוא ההכרח עצמו להרמב"ם וכדכתיבנא:
ד"ה וחכמים אומרים וכו' - ולפי זה וכו'. י"ל דקאי ארבי טרפון דאמר אם בשל בה מתחלת הרגל וכו', ואהא אמרו חכמים עד זמן אכילה, פי' מתחלת הרגל עד זמן אכילה:
<h3>פרק יא משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה הרי וכו' - מחסרא וכו'. דמתני' אין לה הבנה, שהרי אם יש בהם בנותן טעם עד שנאכלים כחמורים, אם כן איך תני ואינן טעונין וכו' ואינן פוסלים:
ופוסלים וכו'. פי' רש"י (צז,א ד"ה ופוסלין), אם היו החמורין פסולין והקלים כשרין נעשו קלים כחמורין לפסול את הנוגעין בהם דכתיב (ויקרא ו,כ), כל אשר יגע בבשרה יקדש, ואמר לקמן להיות כמוהו שאם פסולה תפסל, ע"כ:
ואין פוסלים וכו'. פי' רש"י (ד"ה ואין), דאע"ג דגם הקלים עצמם לא נפסלו ומכל שכן דלא יפסלו הנוגעים בהם, איידי דתני רישא פוסלין תני נמי סיפא פוסלין:
ומתניתין וכו'. ולפי זה האי דתנן בישל בו קדשים וחולין, ר"ל קדשי קדשים:
<h3>פרק יב משנה א</h3>
(ויקרא ז,לג) המקריב. נראה לי דמייתי קרא להודיענו שאינו כמובן מפשוטה דמקריב דוקא אלא ראוי להקריב, ואינו בינוני הווה אלא תואר, וע"ע לקמן (ד"א הזה)[דרך אחרת בזה]:
תי"ט לערב וכו' - קתני לה וכו'. כן כתב התוס' במתניתין. אבל יש לדקדק דבתר הכי כתבו התוס' ובפרק בכל מערבין (לב,א), דנקט לערב (פי' גבי יולדת וזבה), לאו משום הערב שמש וכו' אלא התם הוא מטעם חזקה דאין בית דין של כהנים עומדים משם עד שיכלו כל מעות שבשופר ומטעם זה לא תוכל לאכול כל היום וכו', ע"כ. והשתא מאי שנא הכא דלא פירש גם כן כך, דהא בפ"ח דפסחים (צ,ב) אמרינן טעמא דחזקה וכו' על כל מחוסרי כפרה (עיי"ש ברש"י ד"ה שבשופרות), ואם כן לערב מצי למהוי קאי לתרווייהו. וי"ל דכאן דמיירי בכהנים לא שייך למיגזר שלא יאכל כל היום, דמסתמא שלהם קודם לשל אחרים:
ד"ה אפילו וכו' - ולפ"ז וכו'. איני יודע איך הוה ס"ד לפרש כן, דהא מסיים [הר"ב], ואם נטמא בין כך ובין כך אינו חולק, והיינו רבותא, דעיקר הקרבן הוא הזריקה ואפילו הכי טהור בזריקה וטמא בהקטר אינו חולק. אבל אין להקשות דבגמרא (קב,ב) אמרינן, דמתניתין דלא כאבא שאול, והר"ב מביא ממש דברי אבא שאול, ומ"ש התי"ט אתי שפיר למאי דפסק הרמב"ם כאבא שאול, אבל לא מיישב למה פירש מתניתין כותיה, אם אמרינן דמתניתין לא כוותיה. ונראה לי דמאי דאמרינן דלא כוותיה, היינו דיוקא דמתני' לבד, אבל עיקר דמתני' דטמא בזריקה וטהור בהקטר אתי ככו"ע. ונראה לי דרבי נסיב לה אליבא דתנאי, כדאמרינן בכה"ג בפ"ק דשבועות (ד,א). דהא מאי דתנן, כל שאינו ראוי לעבודה וכו', פשוטיה משמע בין לזריקה ובין להקטר, והיינו כאבא שאול, ודיוקא דאפילו טמא וכו', לאו כוותיה, ומשום דפשוטה דבבא קמא אתיא כאבא שאול, נסיב תנא קרא דהמקריב את דם השלמים וגו', דפשוטיה דבעינן טהור בתרווייהו, דלמאן דפליג עליה מוקי לקרא במודה בעבודה כדאיתא במסכת חולין (קלב,ב), וכפי' רש"י במכלתין (קב,ב ד"ה דאפילו), ומשום הכי שפיר עביד הר"ב דפירש כאבא שאול, ודוק:
<h3>פרק יב משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה עורה וכו' - שהרי וכו'. ולפי זה (ויקרא ז,ח) עולת איש, ר"ל עולה שעלתה על גבי המזבח, וכדכתב התי"ט בסמוך משם הרמב"ם. וקשה לי דמנלן לדרוש כך להקל, נדרוש להחמיר ולימא דלא מקרי עולת איש אלא שעלתה לשום חובתו. וי"ל דאשתמיטתיה לר"ב במ"ש בתורת כהנים (פ"ט מ"ב סי' פז) וז"ל, יכול שאני מרבה אף אם נשחטה שלא לשמה הואיל ולא עלתה לבעלים לשם חובה לא יהיו הכהנים זכאים בעורה ת"ל עור העולה ריבה, ע"כ. וכתב הקרבן אהרן (סי' ב) דלאו מיתור התיבה דריש לה שזה דריש לה לנשים ועבדים (וכדכתב הר"ב בסמוך) אלא מדלא הדר אמר עור עולתו, עיי"ש (עי' תוס' ד"ה העזרה). וקשה דאם כן לא הוה דרש ליה לנשים ועבדים. ונראה לי דנפקא ליה מיתורא דה', דהו"ל למימר עור עולה. וראיתי לבעל קרבן אהרן (סי' א) דפי' עולה שעלתה לאיש פרט לפסולה, שלא יצא בה ידי חובתו ולא תקרא עולת איש, ע"כ. ונראה דהכי דייק שפיר לישנא דמתני', שעלתה לאיש. והשתא לפי מאי דמסיק הר"ב פרט למתפיס, עולה שעלתה לאיש אינו מיעוט לשלא עלתה לחובה, דהא איכא ריבויא דעור העולה כדכתיבנא, אלא פרט למתפיס, ושמע מינה תרתי, דלא תהוי פסולה ודלא תהוי מותפסת לבדק הבית, דמיעוט אחד יכול למעט כמה דברים, ומשום הכי מייתי תנא קרא דעולת איש, ופירושו עליו לאשמועינן כל זה, ודוק:
ד"ה ואחד וכו' - אם כן וכו'. אין להקשות דאיצטריך לדרשא דרישא, דהכי קאמר כיון דעי"ל איש לא ר"ל שעלתה לחובת איש, אם כן מה תלמוד לומר איש, הו"ל למימר המקריב עולה, והוא אמינא עולה שנקרבה על המזבח ועור העולה לשני רבוים האחרים, אלא מלת איש היא לאפוקי למתפיס עולות וכו', דמקריה עולת הקדש ולא עולת איש כדכתב התי"ט, ונמצא דמעולת איש ילפינן תרי מילי, חד דהעלה וכו', ועיין בגליון השני:
<h3>פרק יב משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה עורות וכו' - אף כל וכו'. לפי האמת כתב כן, שכל קדשי קדשים עורות לכהנים. א"נ ר"ל דאם בא לעשות בנין אב לא נעשהו כי אם לקדשי קדשים:
תי"ט ד"ה עורות וכו' - דכתיב וכו'. ולא קשיא דהא איצטריך לשתי דרשות דלעיל, דהתם דרשינן לשני ריבויים אבל הכא למיעוט, דממילא אימעוט קדשים קלים:
וא"צ מיעוט וכו'. י"ל דמ"ד באיזהו מקומן דנ"א ע"א, דדבר הלמד בק"ו חוזר ומלמד או בהיקש או בבנין אב בקדשים, ואם כן הוא אמינא דקדשי קדשים הלמדים בק"ו מעולה דעורותיהם לכהנים, יחזרו וילמדו בבנין אב או בהיקשא לקדשים קלים שיהיו עורותיהן לכהנים. א"נ חוזר ולמד בק"ו אליבא דכו"ע כדאיתא התם, והו"א ומה אם עולה דכולה לגבוה עורה לכהנים, קדשים קלים דרובם לאדם אינו דין שעורה לכהנים בשכר טורחם, דא"נ ק"ו מקדשי קדשים כולם לכהנים ואפילו הכי עורותיהן לכהנים, ק"ו קדשים קלים דרובם לבעלים:
<h3>פרק יב משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה לא וכו' - אעפ"י וכו'. אם כך אמר רבי חנינא בפירוש, אם כן מאי מהדרו ליה רבנן אין לא ראינו ראיה. וי"ל דהכי קאמר
מימי לא ראיתי מעשה זה שלא בא לידי. ונראה שהוא אי אפשר שלא יארע בכל ימיו:
תי"ט ד"ה בעורו, - אבל בבשרו וכו'. ומשום הכי לא תנן עורו לכהנים אלא יאותו בעורו, כלומר הוא מותר בהנאה אבל לא בשרו דאסור בשום הנאה. ואח"כ מצאתי שתוס' (קד,א ד"ה א"ר עקיבא) כתבו דברי התי"ט וז"ל, מדבריו למדנו וכו', משמע דוקא בעורו יאותו הכהנים אבל בבשרו לא דאפילו לגוי אסור, ע"כ. ולא ידעתי למה לא הזכיר תי"ט שם תוס' על הדבר, אבל מ"מ המשמעות שכתבו הוא מטעם דיוקן, דאי תני עורו לכהנים הו"א דהוא הדין בשרו, אלא משום דהכא פליגי בעור אמר עורו לכהנים, אבל מדאיכפל תנא ותני יאותו וכו', משמע מאי דכתיבנא:
ד"ה שיאותו וכו'. על מאי דקאמר רבי חנינא סגן הכהנים לעיל מימי לא ראיתי עור וכו', מקשינן בגמרא (קד,א), ולא והאיכא פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים, ומשני למצותן לא קאמרינן, ע"כ. ובזה נראה ליתן טעם למשנה זו בכאן, וכלומר דאע"ג דקאמר רבי חנינא מימי לא ראיתי וכו', שאני פרים הנשרפים דבמצותן דוקא יוצאים לבית השריפה. ועוד אמרינן התם דרבי חנינא, חלוץ קאמרינן, פי' מופשט, והני דמתניתין נשרפין עם עורותיהן:
דהלכה וכו'. הרב בעל ברכת הזבח (לדק"ד ע"א) הקשה דהויא הלכתא למשיחא, ואשתמיטתיה כמה חילוקים שכתבו בזה התוס' בפרק
ארבע מיתות (סנהדרין נא,ב ד"ה הלכתא), ע"ע. ועיין בספר יבין שמועה כלל ש"א וש"ב וש"ג:
<h3>פרק יב משנה ה</h3>
פרים. הא דלא ערבינהו פרים ושעירים הנשרפים, עיין לעיל מ"ש בפ"ה מ"ב:
הדשן. תני לוי שלשה בתי הדשנין הן בית הדשן גדול היה בעזרה וכו' ובית הדשן אחר היה בהר הבית וכו' ואחד חוץ לשלש מחנות,
ש"ס (קד,ב):
הרע"ב ד"ה נשרפין וכו' - לשלשה וכו'. העזרה מחנה שכינה והר הבית מחנה לויה וירושלים מחנה ישראל, הרמב"ם במשנה דלקמן:
ד"ה בבית וכו' - שבעזרה וכו'. מסיים רש"י (קד,ב ד"ה בין לאחר), הואיל ועדיין לא יצאו:
<h3>פרק יב משנה ו</h3>
רבי שמעון אומר. רבי שמעון איצטריך ליה מחוץ למחנה ללמד בגזרה שוה מפרה אדומה, דמה להלן שריפתה במזרחה של ירושלים אף כאן כן, וחכמים סברי דשריפתה בצפון ככל מעשה החטאת, ש"ס (קה,ב): תי"ט ד"ה יצאו וכו' (ויקרא ד,יב) - והוציא וכו'. בפ"ו דיומא (סח,א) ובתורת כהנים תניא, יוציא אל מחוץ למחנה להלן [פי' בפר העלם] אתה נותן שלש מחנות וכאן אתה נותן מחנה אחת [פי' ביוה"כ ותנא מתמה] אם כן למה נאמר יוציא אל מחוץ למחנה אלא כיון שיצא חוץ למחנה אחת השורפו מטמא בגדים, ע"כ. ופי' הענין דבפר העלם דבר איצטריכו שלשה פסוקים ללמד ששריפתו חוץ לשלש מחנות, ואם כן הכא דכתיב מחוץ למחנה, ר"ל מחנה אחת וכל הנשרפים הוקשו זה לזה, שמפר העלם דבר של ציבור נלמוד שהשריפה חוץ לשלש מחנות, ומפר יום הכפורים נלמוד שכשיצא חוץ למחנה אחת מטמא בגדים, ונותנין את של זה בזה. וגם רש"י בברייתא דמכילתין (קה,א) שהגיהה, ע"ע:
<h3>פרק יג משנה א</h3>
פטור. פי' על העליה. ואין להקשות למאי תני בבא דשחט בפנים, די"ל דתנייה לרמוז לתשובתו על אמרו לו, וכדכתב הר"ב, שכן היתה לו שעת הכושר. ובהכי ניחא דהוצרך הר"ב לכתבו, מפני שבזה מתורץ ייתור המשנה. וא"ת אכתי לא לימא אלא בבבא קמא, וי"ל דרוצה לרמוז על תשובה אחרת שיש לו, דשוחט בפנים ומעלה בחוץ אם עלה לא ירד
כדאמרינן בגמרא (קח,א), לאפוקי הכל בחוץ דפסול אפילו בדיעבד דאם עלה ירד. והשתא אתי שפיר דשתי תשובות אלו אמרו בברייתא (שם), שהשיבו שני תנאים תחת רבי יוסי הגלילי, וכן הוא בתורת כהנים, ומר דייק ליה מבבא קמא ומר דייק ליה מבבא בתרא:
הרע"ב ד"ה השוחט קדשים וכו'. דבמוקדשים הכתוב מדבר שנאמר
(ויקרא יז,ד) להקריב קרבן, תורת כהנים ורש"י בחומש:
בהעלם וכו'. כך פי' רש"י (קו,א במתני'), ובהכי אשמועינן תנא רבותא, דאי למימר דחייב על כל חדא מינייהו באפי נפשייהו, מקרא מלא הוא. ותו דהא תנא להו בריש כריתות ובפרק הלוקין:
תי"ט ד"ה כיון וכו' - פרשיות וכו'. דרשא זו אליבא דתנא קמא היא, דמינה יליף שחט והעלה בחוץ חייב, אבל רבי יוסי הגלילי לא דריש לה בודאי, ואם כן לא צרכינן לה להשיב על ר"י. אלא מ"ש (רש"י במתני' והר"ב) ואפילו הכי חייב, פי' שהרי אתה אומר כן שהוא חייב, וכמו כן היה לך לחייב בשחט בחוץ והעלה בחוץ:
<h3>פרק יג משנה ב</h3>
טימאהו. ומה לי נטמא על ידו כשנגע בו או נטמא ע"י דבר אחר
שטמאוהו, כך פי' רש"י (במתני'):
תי"ט ד"ה רבי יוסי הגלילי וכו' - איסור וכו'. ומיד נאסר עליו הבשר בכרת, ואעפ"י שנטמא אח"כ לא פקע איסורא מיניה. ובהכי דייקא שאמר רבי יוסי הגלילי טמא שאכל טהור חייב, לגלות טעם סברתו, אבל רבנן לא הבינוהו מתחילה כמ"ש התוס' (חולין קא,א ד"ה בנטמא) שהזכיר התי"ט בסמוך:
ד"ה שאינו וכו'. פי' במי שיכול להפריח הטומאה ממנו שיכול להטהר מטומאתו, לאפוקי טומאת בשר שאין טומאתו פורחת ממנו לעולם בעודו בשר, כן דרשו בתורת כהנים פרשת צו (ז,כ פי"ד סי' קלא):
<h3>פרק יג משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה המעלה וכו'. ואע"ג דבשחיטה נמי כתיב (ויקרא יז,ד) להקריב קרבן לה', תירצו בגמרא (קח,ב), דאתא להוציא שעיר המשתלח וכו':
ד"ה אפילו וכו' (ויקרא יז,ו) - וזרק וכו'. בעל קרבן אהרן (פרק ט סי' ז) פי', שפסוק זה מיותר דכבר למדנו כל זה בפרשת ויקרא דין הזריקה ומקומה, אלא בא לומר שדוקא באהל מועד צריך מזבח אבל בחוץ אין צריך מזבח לחייב, עיי"ש:
<h3>פרק יג משנה ד</h3>
חייב. הפסיק ביניהם לבין השאר דרבי אליעזר לא פליג אעולה כדכתב התי"ט בשם רש"י:
ומנחת כהנים. כתבו תוס' (קט,א ד"ה ומנחת), הא דפלגינהו משום דמנחת כהנים באה עשרון ומנחת כהן משיח חצי עשרון:
הרע"ב ד"ה שהיה וכו' (ויקרא יז,ט) - לעשות וכו'. לפי' רש"י לא ילפינן ליה אלא מלעשות, וכך הוא בברייתא, ת"ל לא יביאנו לעשות כל המתקבל בפתח אהל מועד חייבין עליו בחוץ, ע"כ. וכך הוא בתורת כהנים (פרק י סי' ה). ופי' רש"י וז"ל, ת"ל לעשות, משמע הראוין לעשות אפילו אינו ראוי לבוא מחוץ לפנים והני נמי כיון דאם עלו לא ירדו וכהן נזקק להפך בהן בצינורא או להעלותן מראש המזבח למערכה ראויין להיעשות קרינן ביה, ע"כ. ובעל קרבן אהרן פי' בענין אחר, עיי"ש. ולא ידעתי למה לא פירש כדפי' רש"י. ולר"ב קשה דהא דרשינן מלת לה' גבי העלאה להדיוט דפטור כנז"ל, אבל הרמב"ם בפי"ט ה"א מהל' מעשה הקרבנות פי' כפירוש הר"ב:
וכל וכו'. ז"ל רש"י (קט,ב ד"ה והקטרת), שכולם מתירין הם כל זמן שלא קרבו כולם לא הויא הקטרה לצאת בעלים ידי חובתן, ע"כ:
<h3>פרק יג משנה ה</h3>
קדשים. הא דנקט ליה בלשון רבים ולא תני המקריב זבח ואימוריו וכדתני גבי מנחה, לרבותא נקטיה, דלא מבעיא בהמה אחת דאין בשרה חוצץ אלא אפילו כמה בהמות זו על גב זו. תדע שהרי רגל אדם על של חבירו נקרא מין במינו, כדכתב התי"ט בסמוך משם התוס':
הרע"ב ד"ה המקריב וכו' - משום אימורים וכו'. ולא משום הבשר, שהרי אינו מתקבל בפנים כדתנן לעיל פ"ט מ"ה, ואלו אם עלו ירדו בשר קדשי קדשים וכו', וטעמא משום דלאכילה קיימי ולא למזבח, כן כתב שם הר"ב:
<h3>פרק יג משנה ו</h3>
בחוץ. שכל אחד מהם ראוי לבוא בפנים. ונראה לי דאי תני הקומץ והלבונה הו"א דהכא פליגי רבנן משום דכל אחד מהן מתיר משונה וכולל לכל המנחה, אבל שני בזיכין דהם מין אחד הוו להו כשני חצאי מתיר ואימא דרבנן מודו לרבי אליעזר, ואי אמר שני בזיכין בהא אמר רבי אליעזר אבל בקומץ ולבונה אימא דמודה, קמ"ל:
תי"ט ד"ה הזורק וכו' - ולא פליג ר"א וכו'. ומפני כך תנן מקצת דמים, לאשמועינן דאפילו רבי אליעזר מודה:
ד"ה רבי אליעזר וכו' - ותמיהני וכו'. תמה אני על תמיהתו, דהא קי"ל דאין מלקין אלא אם כן מתרין, ואיך יתרו במה שלא כתוב בתורה אלא שהוא מהלכה למשה מסיני, ואי איתא מאי דבעינן בכל מקום עונש שמענו אזהרה מנין, ואמאי בעינן כתיבת האזהרה, אלא ודאי דכל דלא כתיב לא מלקין עליה:
<h3>פרק יג משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה מלק בחוץ, - נבלה וכו'. איני יודע למה לא כתב מ"ש בתורת כהנים (יז,ג סי' צ), אשר ישחט, על השחיטה חייב ואינו חייב על המליקה, ובזה לא היה צריך לחזור ולהקשות על מה שכבר כתב לעיל מכל העולים בחוץ וכו':
ד"ה נמצא וכו' - בש"ס וכו'. בגמרא (קיא,ב) מקשינן, הכשרו חיובו הוא, ופי' רש"י (במתני' ד"ה נמצא), דאסיפא פריך אדתני דרך הכשרו בחוץ, דהיינו שחט בחוץ, דאין זה הכשר שהרי עוף קדשים אין לו הכשר בחוץ בשחיטה, ע"כ. ואין לומר דדרך הכשרו בחוץ ר"ל על סתם עוף דחולין דכשר בשחיטה, שהרי דרך הכשרו בפנים אעוף קדשים קאי. דע שבעל יבין שמועה כתב בכללי גמרא דמוהר"י קארו ז"ל (דף י"ט. ש"ב פ"ב סי' יד), דכתבו תוס' (כתובות ד,ב ד"ה ומי. ב"מ מה,ב ד"ה מאי), דבאמר תני אינו מגיה אלא מפרש, עיי"ש. ולפי זה מאי דאמרינן הכא תני חיובו, ר"ל לא תפרש הכשרו מלשון כשרות, אלא מלשון הכשר טומאה שר"ל הכנה לטומאה, וכך תפרש כאן דרך הכשרו והכנתו לחיוב פטורו מבחוץ:
ד"ה רבי שמעון אומר וכו' - חסורי וכו'. בגמרא (קיא,ב) לא אמר חסורי מחסרא, אלא שחיטת בהמה בלילה איכא בינייהו, והכי קאמר השוחט בהמה בפנים בלילה וכו'. ולפ"ד הוא כלול במאי דתני דרך חיובו בחוץ, דהיינו שחט בלילה בחוץ והעלה בחוץ חייב, פטורו בפנים דהיינו השוחט בהמה בלילה בפנים והעלה בחוץ דפטור. וניחא לי בזה לפרש יתורא דמתניתין, וגם דבגמרא לא אמר חסורי מחסרא. ותו ניחא לי מאי דהוה קשיא לי מאי קמ"ל הכא הא איפליגו בה רבי יהודה ורבי שמעון בפ"ט מ"ב, דבודאי דבההיא פלוגתא תליא הך דהכא, אלא די"ל דהדר תנייה הכא לסתומיה כרבי יהודה, ואי חסורי מחסרא העיקר חסר, ודוק:
<h3>פרק יג משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה נתן וכו'. רש"י (במתני') כתב, כדי נסבה. ונראה דר"ל מאי דתני חזר ונתן בפנים הוא לחנם דמה בכך לפטרו. וקשה לי
דהרמב"ם נסבה לכולה בבא בפי"ט הי"ג מהל' מעשה הקרבנות. ועוד דיהיב בה טעמא, שהרי כולו ראוי (לבוא)[ליקרב] בפנים. ודוחק לומר הרמב"ם כדי נסבה:
סיפא וכו'. צריך ליתן טעם לזה, דאמאי מהדר תנא למתני סברת רבי נחמיה דכבר תנייה לעיל, ולא עוד אלא דתנא רישא דפשיטא אגב
האי סיפא. ונראה לומר במאי דאמרינן בגמרא (קיב,ב), דבבא דאחד בפנים ואחד בחוץ דפטור אתאן לת"ק דרבי אלעזר ברבי שמעון, דאיהו סבר בפרק כל הפסולין דל"ד ע"ב, דכוס אחד עושה את חבירו שירים, ונשפך ליסוד, ות"ק סבר דעושהו דחוי, ונשפך לאמה, וכתב רש"י דהאי ת"ק רבי נחמיה הוא דאמר הכא בקבל דמה בכוס אחד נתן בפנים וחזר ונתן בחוץ חייב, דשירים נינהו, והיכא דקבלו בשני כוסות אמר אחד בפנים ואחד בחוץ פטור, אלמא כוס שני לאו שירים נינהו אלא דיחוי ונשפך לאמה, הילכך לא מחייב עליה בחוץ. ולפי זה כולה מתני' רבי נחמיה והלכתא כוותיה בהא דעושה דיחוי, כדפסק הרמב"ם פ"ב הכ"א מהל' פסולי המוקדשין, ומשום הכי הדר תנא למיתני ההיא דשירי הדם, לאשמועינן טעמא דאחד בפנים ואחד בחוץ דפטור, דמההיא דשירי הדם דרישא נשמע לדסיפא וכדכתב רש"י. והשתא ניחא דאע"ג דההיא דשירי הדם אינה הלכה הוכרח התנא לסותמה, דאי תני בה דברי רבי נחמיה הו"א דסיפא לאו רבי נחמיה היא. ודע דבגמרא גרסינן גבי בבא דאחד בפנים וכו', אתאן לת"ק דרבי אלעזר ברבי שמעון, ומאן דתנא דפליג ארבי אלעזר ברבי שמעון רבי נחמיה היא. וכך הגיה בעל ברכת הזבח, והכי מוכח מדברי רש"י. והשתא מ"ש הר"ב ד"ה אחד בפנים וכו', ואפילו לרבי נחמיה, לא דק דרבי נחמיה דוקא היא. איברא דרש"י כתב גם הוא כך במשנה, אלא דכתביה לפי הס"ד קודם דידעינן דרבי נחמיה היא:
ד"ה והפנימי וכו' - שהדם וכו'. כדתנן לעיל פ"ח מי"ב:
ד"ה כשם וכו' - דיהבה וכו'. בעל ברכת הזבח הגיה דיהא בה, ור"ל שהזריקה תהיה היתר לכהנים:
דיהבה וכו'. בפ"ק דמעילה מ"ד כתב הר"ב, דאין מועלין בבשר לאחר זריקה דכבר יש בו שעת היתר לכהנים:
תי"ט ד"ה נתן וכו' - ולא וכו'. נראה לי דבסיפא אצטריכא למתני' משום מאי דמסיים, כשם שדמה פוטר וכו', וכתב רש"י (במתני'), דאשחט שתיהן בפנים קאי:
יש לדחוק וכו'. לא ידעתי מאי דוחקא איכא הכא טפי מרישא דרישא:
<h3>פרק יד משנה א</h3>
פרת חטאת. אע"ג דשעיר המשתלח קדים בקרא לפרה שנכתב באחרי
מות, מ"מ מעשה פרה קדם שנעשה ביום הוקם המשכן, וכל שכן
למ"ד (עי' רש"י שמות טו,כה) דפרה אדומה נאמרה במרה:
חטאת. נראה לי דלא קראה פרה אדומה אלא פרת חטאת, משום דאיירי דוקא אחר שנתקדשה לשם חטאת, דאז אינם יכולים לשנותה ואינה ראויה לבוא לפנים, וע"ע בסמוך מ"ש בוכן שעיר המשתלח:
(ויקרא יז,ד) ואל פתח. עיין בסמוך גבי משכן ה', דאמאי מייתי תנא קרא: תי"ט ד"ה פרת וכו' - וה"ה בשחיטה וכו'. והאי דנקט שריפה ולא שחיטה שהרי שחיטה קודמת לשריפה, י"ל דהיינו משום דקרא דמייתי עלה ואל פתח אהל מועד מיירי בהעלאה דהיינו שריפה. ונראה לי דגרסינן (שם יז,ט) לא יביאנו, משום דלא הביאו כתוב גבי משכן ה', דאצטריך לדמשנה ב', ואתי שפיר יביאנו, דר"ל אותם שאם ירצה יביאנו:
ד"ה וכן וכו' - לאחר וכו'. והיינו דיוקא דוכן, ור"ל מיהא כמו הפרה דאינה ראויה לבוא לפנים, לאפוקי קודם וידוי. ובהאי ניחא נמי דאקדים פרה שהיא מאוחרת בתורה, משום דמינה יליף שעיר:
<h3>פרק יד משנה ב</h3>
והטריפה. טרפות שאינו ניכר, וכדכתיבנא בפ"ח מ"א. ומשום הכי לא כייליה בבעלי מומין:
ויוצא דופן. נראה לי דתנא ושייר (נזול)[מוקצה] ונוגח דאימעוט בתורת כהנים (פרשה ב' סי' יח) מקרבן, מו' (ויקרא א,ב) דומן הצאן. ולא ידעתי למה לא הזכירו הרמב"ם בכלל איסורין דכתב בפ"ג הי"א דאיסורי מזבח: הרע"ב ד"ה ומחוסר וכו' - דגופא וכו'. תורין דחסרי הצהוב, ובני יונה דהגיע הציהוב, והיינו דגופא:
מודי להו וכו'. בגמרא (קיד,א) איתא, מודו רבנן לרבי שמעון, אבל תוס' (ד"ה משום) גרסי כשל הר"ב, וטרחו התוס' לישבה דלא ליקשי לן דפסולא דעלמא נראה דקיל טפי מפסולא דגופא, וכתבו דכיון דפסולו בגופו יוכל להיות שיעבור מיד באותו היום מה שאין כן מחוסרי זמן דלא חזו עד שיגיע הזמן, ע"כ. אבל קשה לי בני יונה שעבר זמן מאי איכא למימר, ובודאי דגירסת הגמרא נכונה. ואין להקשות דלאשמועינן הך בבא בתרא ולא ליתני ההיא דתורים, ואנא אמינא אם בהני דפסולא דעלמא דקילי לא מודו רבנן לרבי שמעון כל שכן בפסולא דגופו, דאורחא דתלמודא דסגי ליה בחדא צריכותא. אי נמי דהוה ס"ד דפיסולא דעלמא חמיר וכפי' התוס', ודוק: תי"ט ד"ה שנאמר (ויקרא יז,ד) וכו' - ומשני וכו'. והשתא ניחא דאיצטריך תנא למכתב הני תרי קראי (דאל פתח וגו' ולפני משכן וגו'), כי היכי דלא נטעי למימר דכולהו מקרא חד אתו, ותיקשי לן דמקרא דפתח אהל מועד לא אימעוט רובע וכו', ומלפני משכן לא אימעוט פרה ושעיר. אי נמי מקרא דפתח אהל אימעוט נמי קדשי בדק הבית, והיינו דתני כל שאינו ראוי וכו', ומקרא דלפני משכן נמעטו כל שארא דמתני' בעלי מומין וכו', דראוי לפני משכן, ר"ל הכשרים ליקרב עכשיו, כמ"ש בתורת כהנים (יז,ח סי' צד), ופי' בקרבן אהרן (פרשה ו סי' ח), שעכשיו הם לפני משכן ה' אם ירצה להקריבם, ע"כ. ורבי שמעון לא קאמר אלא הכשרים ליקרב באיזה זמן לאפוקי רובע וכו', אבל מ"מ מלת לפני אהניא ליה לפוטרו מכרת, וכ"מ בתורת כהנים, עיי"ש:
ד"ה בלא וכו' - נדרים וכו'. וז"ש (דברים יב,ח) איש כל הישר בעיניו, פי' את זה תעשו שמה:
ד"ה וחכמים אומרים וכו' - אבל וכו'. במכילתין (קו,א) ובתורת כהנים (יז,ד סי' צו) תניא האזהרה מן (דברים יב,יג) השמר לך פן תעלה. וכן כתב הרמב"ם גופיה בפי"ח ה"ד ממעשה הקרבנות. ועוד לרבי שמעון נמי לא לקי אליבא דרב נחמן בר יצחק כדאיתא בגמרא (קיד,ב), ואם כן מאי איכא בין רבנן לרבי שמעון. אבל נראה לי דמאי דקאמרי רבנן פטור, ר"ל אבל אסור, משום דכל הני מחוסרי זמן נינהו כדכתב התי"ט לעיל, וסברי רבנן דמחוסר זמן אינו בכלל שאר הפסולים דכתיב בהו (ויקרא כב,כג) ולנדר לא ירצה, דהוו בלאו, אבל מחוסר זמן נתקו לעשה (שם כב,כז), דמיום השמיני והלאה, והיינו דקאמרי כל שאין בו כרת, מאלו הפסולים, משום דכתיב (יז,ד) לפני משכן כנז"ל, אין בו לא תעשה הא עשה איכא:
<h3>פרק יד משנה ג</h3>
מחוסר זמן. שאמרנו פטור, רש"י (במתני'). ואע"ג דאסור להקדיש קרבן קודם זמנו מ"מ אם הקדישו מקודש:
המולח. בפ"ג דמנחות מ"ב, הביא התי"ט (ד"ה לא מלח) משם התוס' (יח,א ד"ה לא), דתנא לא דקדק בסדר דתנופה קודם למליחה. ולא ידעתי למה לא כתבו בכאן. ונראה לי שהטעם לסדר זה הוא מפני שהוא פועל במנחה ממש מה שאין כן מניף ומגיש. ועוד י"ל שהוא כולל בכל המנחות מה שאין כן תנופה והגשה כדתנן פ"ה מ"ה דמנחות:
המולח. נותן מלח על המנחה, שנאמר (ויקרא ב,יג) על כל קרבנך תקריב מלח, הרמב"ם (בפירושו):
הרע"ב ד"ה ואשמן וכו' - תני מצורע וכו'. ואין זה כשאר חסורי מחסרא שבגמרא שאינם נשנים במשנה, דאמרינן (קיד,ב), דמצורע קבעוה
תנאי, ופי' רש"י למתני במתניתין אבל נזיר דבסמוך לא קבעוה תנאי, והרי הוא ככל חסורי מחסרא. וכתבו התוס' (ד"ה דזעירי), דטעמא משום דמצורע יש בו טומאה כזב וזבה ויולדת אבל נזיר דלא דמי להו שייריה: תי"ט ד"ה ומצורע וכו' - קבעוה וכו'. ולי נראה דרש"י לא כתב ל"ג אלא במשנה, וכלומר שהאמוראים לא היו גורסים אותו בגרסתם הראשונה אבל אחר כך קבעוה, והראיה שבנזיר (קיד,ב) לא כתב כלום:
ד"ה עולותיהן וכו' - קשיא וכו'. עדיפא מינה הו"ל לאקשויי, דאי לאחר שהקריבו אם כן לא הוי מחוסר זמן:
ד"ה והקומץ, - נפלאתי וכו'. ולי נראה דתנייה אצל קבלת דמים דהוי דומיא דידיה, דכמו דאמרינן (לב,א) מקבלה ואילך מצות כהונה, הכי נמי אמרינן (מנחות ט,א) גבי קמיצה, וכדכתב רש"י בפרשת ויקרא (א,ה. ב,ב). ואע"ג דגם תנופה והגשה צריכות כהן, כבר תירץ בעל גור אריה (א,ה) דאינן מעכבות, עיי"ש. והשתא דאתאן להכי אני אומר עוד, דתני בהדי הדדי כל השנויות בפ"ג דמנחות מ"ב, לא יצק לא בלל וכו', ע"ע:
<h3>פרק יד משנה ד</h3>
עד. כל הני דמתני' דמאי דהוה הוה, נפקא מינה למפרש קראי:
שלא. אין להקשות פשיטא שהרי עדיין לא היה אהל מועד, דתנן הכי לאשמועינן עבודה בכהנים, ולאפוקי מתנא דברייתא (קטו,ב), דסבר דמסיני נבחרו הכהנים. ואף להקמת המשכן נראה דקמ"ל משהוקם בר"ח ניסן, ולא בימי המילואים שהיה משה מקים המשכן ומפרקו:
מותרות. משום דבעי למתני לקמן שעת היתר הבמות ושעת איסור הבמות הקדים לשנות כל זה:
בכל. האי בכל, רמיז למאי דאמרינן בגמרא (קטז,ב וברש"י ד"ה ואימא), דאף בסילוק מסעות היו מוליכין עמם קדשים קלים ואוכלים אותם אף בשעת הליכתן או בשעת חנייתן:
<h3>פרק יד משנה ו</h3>
ויריעות. פי' יריעות המשכן, הרמב"ם פ"א ה"ב מהל' בית הבחירה: הרואה. כתב הרמב"ם (בפירושו), וענין בכל הרואה הוא שכל זמן שעומד אפילו ברחוק ורואה שום דבר מן הבית מותר לו שיאכל באותו מקום, ע"כ. והיינו ריבוייא דבכל, ואמרינן בגמרא (קיח,ב), דיוסף זכה לזה בזכות שלא נשא עיניו לערוה:
הרע"ב ד"ה באו וכו' - היו נוסעים וכו'. ולי נראה דאיקרי מנוחה, משום דהוה לאחר ירושה וישיבה, דלפי' הר"ב גם משבאו לגלגל לא היו נוסעים עוד ממקום למקום כמו במדבר:
<h3>פרק יד משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה קדשים וכו' - למעשר שני וכו'. הר"ב לא גרס מעשר שני, אבל רש"י גריס ליה, דהכי כתב בפי' המשנה (קיב,ב), ומעשר שני, פריך בגמרא נסקיה להתם, ע"כ. כתבו תוס' (קיח,א ד"ה באו), ויש ספרים דל"ג מעשר שני כלל גבי נוב וגבעון, ע"כ. וכיון דאיכא הכי ואיכא הכי הו"ל להתי"ט להזכירו בנ"א. וצריך ליתן טעם למאן דל"ג לעיל, דהתינח לעיל במדבר ובגלגל דלא הוה מעשר שני וכדכתב הר"ב לעיל (מ"ו), אבל גבי נוב וגבעון אמאי לא תנייה. ונראה לי דאמרינן בגמרא (קיט,א), דלרבי שמעון מעשר שני בנוב וגבעון היה נאכל בכל מקום אבל לרבי יהודה נאכל בנוב וגבעון, וכיון דאיכא פלוגתא לא תנייה לא הכא ולא הכא, דתנא בפלוגתא לא מיירי:
תי"ט ד"ה באו וכו' - שאול וכו'. ז"ל הרמב"ם בפ"א ה"ב דהל' בית הבחירה, וכשמת עלי חרב (שילה) ובאו לנוב ובנו שם מקדש וכשמת שמואל חרב ובאו לגבעון ובנו שם מקדש, ע"כ. ותמיהני על רבינו ז"ל דנראה דאשתמיטתיה מ"ש בסדר עולם, הובא בילקוט שמואל רמז קל"ט, ששם אמרו דבין בנוב ובין בגבעון היה אוהל מועד, ורבינו כתב דבנו מקדש. ועוד איתא התם דשמואל עצמו הביא את אהל מועד לגבעון, ורבינו כתב דכשמת שמואל בנו מקדש בגבעון:
ד"ה בכל וכו'. משמע מהא דיותר נכון לשנות בכל ערי מבכל מקום, וקשה דאדרבה בכל מקום עדיף דכולל יותר אפילו בשדות, אם לא שנאמר דבכל מקום משמע אפילו חוץ לארץ. ולי נראה דשפיר תני הכא בכל ערי, משום דקי"ל דאין חייב במעשרות עד שיראה פני הבית, ואי תני בכל מקום הו"א אפילו בשדות ובחצרות דאינן קובעין אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא דווקא בפני הבית:
<h3>פרק יד משנה ט</h3>
כל הקדשים. נראה דכל מרבה גם קדשי גוים, וכרבי יוסי דפ"ד מ"ה, ובהאי אתי שפיר מאי דכתיבנא בסמוך על הבבא המציעא:
הרע"ב ד"ה ואין וכו' - להם, זאת וכו'. ולאשמועינן דרשה זו תני הכא כל הני בבי, אע"ג דאין להם מציאות אחר בית עולמים. ועוד אפשר דמהקדישן בשעת היתר הבמות וכו', נפקא לן לבן נח שהקדיש קודם שנתגייר דאז הותרו לו הבמות, ואחר כך נתגייר והקריב בחוץ, ואגב האי בבא תני אחריתי:
<h3>פרק יד משנה י</h3>
הרע"ב ד"ה ואלו וכו' - ונוב וכו'. גם מכאן משמע דבגלגל ונוב וגבעון היה המשכן ולא היה בנין, וכדכתיבנא לעיל מ"ז:
תי"ט ד"ה רבי יהודה אומר וכו' - ומנחות וכו'. י"ל דיש ממשנה זו נפקותות הרבה לענין קדשי גוים שמותרים בחוץ:
בבמה וכו'. וכן משמע מדקאמר רבי יהודה אין מנחה בבמה, ולא אמר בבמת יחיד, נראה דר"ל אין מנחה בשום במה גדולה או קטנה:
ד"ה וריח ניחוח וכו'. פי' רש"י (קיט,ב ד"ה ריח), בההוא קרא נמי (ויקרא יז,ו) (והקריב)[והקטיר] (כן הגיה הרש"ש) החלב לריח ניחוח לה', ע"כ. וההוא קרא הוא פסוק, וזרק הכהן, שכתב הר"ב ד"ה כיהון, וכמו שבענין זריקה נזכר מזבח לאפוקי במה, כך (והקריב)[והקטיר] שבסופו קאי דוקא אמזבח. ולא ידעתי מה ראה התי"ט לחלק בין ריח לניחוח דתרווייהו סמיכי אהדדי בקרא, ור"ל שאינו צריך שיזבח לא לשם ריח ולא לשם ניחוח: ד"ה והטמא וכו'. הרב בעל ברכת הזבח ז"ל מצאו בתוס' (כח,ב ד"ה מסתברא) ובמכילתין (טז,א שכן לא הותרו בבמה), דמוכח בהדיא דאיירי לענין עבודה, ולפי שהוא במקום אחר ולא גבי משנתינו זו, לכך כתב הרמב"ם, וכן פי' התלמוד. אלא דקשה לרש"י מדידיה אדידיה, דהתם בדט"ז כתב דאיירי לענין עבודה, והכא (קכ,א) פירשו לענין אכילה. ואפשר דרש"י סובר דטמא כולל בין עבודה ובין אכילה:
<h2>מנחות</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
שלא. אבל סתם עלו לחובה, ולהכי תני שלא נקמצו לשמן וכנזכר בריש זבחים:
לשמן. ומחשבה זו היא בדיבור, וכדכתב התי"ט בפ"ה דפסחים (מ"ב ד"ה ששחטו):
הרע"ב ד"ה אלא וכו' - והא דקתני וכו'. בגמרא (ב,א) אמרינן הכי. והא דדייקינן לה הכא ולא בריש זבחים, י"ל דנטר לה עד כאן משום
דאיכא סברת רבי שמעון בברייתא (ב,ב), דאין שינוי השם נגרע כלום במנחות, משום דמעשיה מוכיחין עליה שהוא מכזב, שהרי מרחשת עמוקה ומעשיה רכין וכו', ואם כן הו"א דכיון דקלישה שינוי השם דידיה לא יהא אסור לשנות אחר כך:
ד"ה חוץ וכו' - הבאה וכו'. והרמב"ם כתב בפי"ב ה"ד ממעשה הקרבנות, שהיא המנחה שמקריב העני שחייב חטאת ולא תגיע ידו:
ד"ה או וכו' - קמ"ל וכו'. מסיים רש"י (במתני'), דאף בגמר דבריו אדם נתפס. וצריך להיות בתחלת דבריו, וכן כתב בברכת הזבח, ושכן הוא בפסחים ד"ס ע"א ברש"י ד"ה אלא לאו בעבודה אחת, וגם בתוס' שם: תי"ט ד"ה שנקמצו וכו' - נתינה וכו'. וכן כתב הרמב"ם בפי"ג ה"ו דפסולי המוקדשין, אבל שקודם קמיצה לא פסיל בהו שלא לשמן
ככתוב שם (ה"ז). ובמכילתין די"ג ע"ב מדמה את ארבע העבודות לשחיטה קבלה והולכה וזריקה, וקאמר קומץ היינו שוחט, ופי' רש"י (ד"ה זה הכלל), דזה נוטל ומפריש חלק לגבוה משל כהנים וכן זה, ע"כ. ור"ל שעיקר הכפרה בדם ותחלתה השחיטה, וכן עיקר המנחה בהקטרת הקומץ וזה תחלתו: תי"ט ד"ה והלך. עיין מה שכתבתי שם:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה אחת וכו'. פי' ומשום הכי תני אחת מנחת חוטא. ונראה לי דאע"ג דדרך תנא למיתני הכי בכל מקום, וכגון לעיל פי"א דזבחים מ"ז, ופי"ג מ"ד ודכוותיה טובא, ולא דייקינן כלום, הכא שאני דתני מנחת חוטא ולא מנחת קנאות, משמע דבשל חוטא איכא שום צריכותא יותר מבשל קנאות:
ד"ה בן בתירא וכו' - וי"ל משום וכו'. ועוד י"ל דכל הני פסולין דמתני' דלעיל כולהו שוו לזבחים, וכדכתב הר"ב דכולהו מפורשים בפ"ב דזבחים, אבל האי דקמיצה בשמאל אית ליה קרא בפני עצמו, כדכתב התי"ט (ויקרא ט,יז) ויקרב את המנחה:
ד"ה מפני וכו' - מן הצד וכו'. ולכן תני תנא מתני' שאמרו וכו', להודיע דדוקא משום חסרון ולא משום חציצה:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
ריבה. הא דלא תנן נמי ריבוי או חסרון בקמח, משום דאין פיסול בריבוי: בחוץ. לא תני כזית בלבונה, משום דדי בשני קרטין כדכתב הר"ב, ואח"כ מצאתי שרש"י (יא,ב ד"ה לבונה) הרגיש בזה וגם תירץ כתירוצי, ושמחתי שכוונתי לדעתו ז"ל:
זה הכלל. עיין פ"ב מ"ג דזבחים. אע"ג דכל הני דיני הוה שמעינן מעבודות הקרבן דפ"ב דזבחים, מ"מ אורחיא דתנא למיתני מילי מילי בדוכתייהו, כדאמרינן בפ"ז מ"ז דכתובות ובפ"ב מ"ה דקדושין, דהמקדש על מנת שאין עליה נדרים וכו', דבכתובות תניא משום תצא שלא בכתובה ובקדושין משום אינה מקודשת:
קמץ בשתיקה. והוא הדין אם קמץ במחשבה נכונה, הרמב"ם פי"ז ה"א מהל' פסולי המוקדשים:
כמצותו. עיין מה שכתבתי פ"ב דזבחים משנה ג':
הרע"ב ד"ה חסר לבונתה וכו' - קומצים וכו'. הקשו התוס' (יא,ב ד"ה כגון), דהיכי קדשי הני שני קמצים והא קי"ל (קדושין נ,ב), כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, ותירצו באומר יקדש קומץ אחד מתוך שני קמצים דבהכי קדשי תרווייהו:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
אם מחשבת. סבר דאין מחשבות מוציאות זו מזו:
וחכמים אומרים. עיין מה שכתבתי בפ"ב מ"ה דזבחים:
שאין אכילה. שאין שיעור לא באכילת אדם ולא באכילת המזבח:
הרע"ב ד"ה כזית בחוץ וכו' - דלא תימא וכו'. והיינו דקאמר זה הכלל לאתויי עבודה אחת, הכי אמרינן בפ"ב דזבחים (ל,א וברש"י ד"ה היינו):
<h3>פרק ב משנה א</h3>
לאכול. הא דמקדים לאכול אל הקטיר, משום דהקטרה הוא רבותא טפי, דמחלק בין הקטרת קומץ להקטרת לבונה:
מה שנה. כתב הרמב"ם בפירושו למשנה ג' דלעיל, דהקטרת קומץ ולבונה הוא כמו זריקת הדם והקומץ והלבונה עצמם כמו הדם והאימורים מן הזבח. ובפ"ב דזבחים מ"ב תנן סתמא, דהשוחט על מנת להקטיר אימורים הוי פיגול, ובודאי דרבי יוסי מודה התם, ולכך אמרו לו מה שנה מהזבח, וכפי' הר"ב, והכי עדיפא לאקשויי דקשיא מדידיה אדידיה, מה שאין כן אי הוו אמרו לו מה שנה להקטיר קומצא מלהקטיר לבונה, דאינה קושיה אלא שאלה:
הרע"ב ד"ה מודה וכו' - דתימא וכו'. ש"ס (יג,א):
המתיר. כשאינו מינו:
תי"ט ד"ה מודה וכו' - טעמא וכו'. פי' אי לאו דשמעינן לרבי יוסי דמודה ברישא דפגול הוא, הו"א דבין להקטיר קומצא ובין להקטיר לבונתא סבירא ליה דפסול מטעמיה, משום דאין מפגלין בחצי מתיר כשהם משני מינין, דהיינו הקומץ והלבונה, ולאפוקי שחט אחד מהכבשים וכו' דסיפא דהוו ממין אחד, אבל דשמעינן ליה דמודה במתיר קומצה דפגול הוא, ובמקטיר לבונתה דפסול על כרחך לומר דטעמיה משום דאין עבודה מתיר אחד, דהיינו הקומץ מפגל את המתיר האחר שהיא הלבונה שמחשב להקטירה בחוץ, אבל להתיר קומצה בחוץ מודה דפגול משום דלא חשב במתיר האחר, ובזה אין שום קושיא כלל, ודוק:
בלבונה וכו'. פי' ולכך לא נקרא חצי מתיר ליקוט הלבונה לגבי קמיצה: בהקטרת וכו'. תמיה לי טובא דאחלפא ליה הקטרה בהקטרה, דמ"ש פי' רש"י בדף י"ד דאין פיגול בהקטרה, היינו שפיגל בשעת הקטרת קומץ וכדכתב הר"ב לקמן, אבל הקטרה דהכא מיירי דבשעת קמיצה חשב להקטיר הקומץ למחר, ומשום דקמיצה היא עבודת שלימה דלדידיה אין קמיצה בלבונה, ועל כרחך לומר כן שהרי הר"ב כתב בהדיא ואפילו רישא וכו', וברישא לא מיירי כלל במפגל בשעת הקטרה אלא בשעת קמיצה שחשב להקטיר קומצה למחר, ובהכי סליק שפיר הר"ב אליבא דרש"י ולא צריכים לכל מאי דדחיק נפשיה התי"ט כההיא (יז,א) דחריפי דפומפדיתא דאינה הלכה, אבל הרמב"ם בודאי דס"ל דמודה רבי יוסי היינו לרבי מאיר:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
שני כבשים. הא דלא הקדים בזיכין דתדירי לכבשים, עיין לקמן (ד"ה תי"ט) שתרצתיו במ"ש משם ברכת הזבח. א"נ משום דבפשת אמור
קדמי שני כבשים לשני בזיכין:
הסדרים. - כתבו תוס' (יג,ב ד"ה לאכול), דה"ה חלה אחת מן הסדרים וכו' והא דנקט מן הסדרים לרבותא דרבי יוסי, דאע"ג דחשב על כל
הסדר אפילו הכי אותו סדר דוקא פגול ולא הסדר האחר, והכי איתא האי רבותא לחכמים בסיפא לענין טומאה, ע"כ. ואיצטריך למתני כבשים ובזיכין, דאי תני כבשים הוא אמינא בהא קאמר רבי יוסי משום דהכבשים אינן מעכבים את הלחם אליבא דרבי עקיבא, ורבי שמעון בן ננס סבר הלחם אינו מעכב את הכבשים כדלקמן פ"ד מ"ג, ומשום הכי די שיפגל אותו שחשב, אבל הבזיכין והסדרים שמעכבים זה את זה אימא מודה רבי יוסי. ואי תני סדרים בהא קאמרו רבנן אבל בכבשים אימא דמודו לרבי יוסי כנ"ל. ועוד י"ל בצריכות לקמן מ"ג, דאי תני כבשים בהו אמרי רבנן זה וזה פיגול משום בהו דהוזקקו בתנופה עם החלות, אבל בבזיכים אימא דמודו לרבי יוסי, ואי תני בזיכין בהוא קאמר רבי יוסי אבל בכבשים אימא דמודה לרבנן:
תי"ט ד"ה לאכול וכו' - ולא וכו'. הרב בברכת הזבח תמה על התי"ט דאשתמיטתיה מאי דאמרינן ביומא דל"ד ע"א, וגם רש"י כתב בריש תמיד נשחט (ד"ה ובזיכין), דילפינן דמוספין קודמין לבזיכין מדכתיב ביום השבת תרי זמני לאחר, דמשמע באור עצם היום ולא בבקרו ובשעת העריכה היום מקטירים בזיכין של ישנה, ובהכי דייק תנא והקדים כבשים שהם מוספים לבזיכין:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
אינו. פי' שאם חשב לאכול הלחם חוץ לזמנו הוא פיגול ולא
(הלחם)[התודה], הרמב"ם פי"ז ה"ז מהל' פסולי המוקדשין:
הרע"ב ד"ה התודה וכו' - תודה וכו'. בגמרא (טו,א) לא מצריכים אלא הצריכות הראשון, וסגי בהכי בדוכתי טובא, והשני שכתב הר"ב זו משלו. אבל לא ידעתי איך יעלה על דעתנו שהחלות לא יתפגלו בפיגול התודה כיון שהתודה מתרת הלחם:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
דברי. דוקא בבבא זו הוא דפליג רבי מאיר ולכן תני בה דברי רבי מאיר, והא דהדר למיתני לה הכא להוסיף משקדשו בכלי וללמד דאפילו
הכי פליגי רבנן עליה:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
וחבירו כשר. דאין מתיר מפגל את המתיר דלא אקביע בחד מנא, וכדכתב הר"ב בריש פרקין:
תי"ט ד"ה מודים וכו' - וטעמא וכו'. ובהכי ניחא דתנן עוד מחלוקת רבי מאיר ורבנן בבבא דסיפא, לאשמועינן דגזרי בשחט אחד מהכבשים
על מנת לאכול שתי חלות למחר אטו שחט שני כבשים דלעיל משנה ב' וכן בבזיכין:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה הקומץ וכו' - לזמנו. בפ"ג דזבחים מ"ג הוסיף הר"ב חוץ למקומו, וכאן כפל שתי פעמים חוץ לזמנו בלבד, ולפי מ"ש
הרמב"ם בפי"ד ה"ח דפסולי המוקדשין אין חילוק מהתם להכא:
תי"ט ד"ה רבי אליעזר וכו'. כתבו תוס' (יז,א ד"ה הקומץ), דמשום רבי אליעזר איצטריך למתני', דלגופיה לא איצטריך דממתני' דפ"ק מ"ג שמעינן ליה, דקתני לאכול דבר שדרכו לאכול וכו' חוץ לזמנו פיגול הא דבר שאין דרכו כשר דליכא למימר מדיוקא לא שמעינן כשר אלא דלא הוי פיגול אבל פסול הוי ומשום הכי איצטריך למתני' גופיה לומר דכשר ובסוף פ"ק משמע דאפילו כשר דייקינן מינה, ע"כ. ולי נראה דאפילו הכי איצטריך למתנייה, דאי מדיוקא דההיא דפ"ק הוא אמינא דכשר מדאורייתא, אבל מדרבנן לפסול משום גזרה דדרכו לאכול, וכעין דאמרינן בסוף פרק דלעיל כדכתב התי"ט:
מפגל וכו'. ולי נראה דתנא לא מיירי בפלוגתא, ובגמרא (יז,ב) אמרינן דתרי תנאי אליבא דרבי אליעזר, דאיכא דאמרי דמדרבנן פסול ואיכא
דאמרי מדאורייתא, ומש"ה תני פוסל, דכל פיגול פסול פוסל ולא פסול פיגול:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה לא פתת וכו' - לכל המנחות וכו'. בתורת כהנים (פי"ב מ"ח) מרבה לה מדכתיב (ויקרא ב,ו) פתות אותה פתים מנחה, דמנחה זה מיותרת היא, אלא לרבות שאר מנחות לפתיתה:
ד"ה פתיתים וכו' - גדולות וכו'. אי נמי שפתתה יותר מדאי, ש"ס (יח,ב וברש"י ד"ה שריבה). וגם הרמב"ם כתב שני הפירושים בפי"ג ה"י ממעשה הקרבנות וז"ל, ואם הגדיל הפתיתים או הקטין אותם כשרים:
ומבדיל וכו'. עיין בפ"ו משנה ד':
תי"ט ד"ה לא יצק וכו' - וכסדר וכו'. עיין מה שכתבתי פי"ד דזבחים מ"ג (ד"ה המולח):
ד"ה לא פתת וכו' - שינה עליו וכו'. מלבד מ"ש בשם ברכת הזבח עוד נראה לי דגם קמיצה שנה בה בפרשת צו דכתיב (ו,ח) והרים ממנו בקומצו, ועל מאי דאמרינן (יט,א), כל מקום שהחזיר הכתוב וכו', פי' רש"י וז"ל, שהחזיר, בצו את אהרן מה שכבר אמור בויקרא, ע"כ. ושם בצו כתיב (ו,ז) וזאת תורת המנחה, והיינו ממש מאי דאמרינן שהחזיר ושנה בתורת מנחה:
ולא מצאתי וכו'. הרב בעל ברכת הזבח (לדי"ח ע"א) תמה עליו, דהא בפ"ו מ"ד תנן, וכל שאין בהן קמיצה אין בהן פתיתה, אבל כשיש בה קמיצה אין צריך לקמוץ בכדי פתיתה, ע"כ. ומעתה מ"ש הר"ב אם לא פתת אלא כדי קמיצה, ר"ל של הקמיצה עצמה היא הפתיתה. וגם בזה הלכה לה הקושיה השניה דה"ק הגמרא (יח,ב), כיון דלא פתת כשרה א"כ הכל כשר בין לא פתת פתים מרובות וכו':
ד"ה והן וכו' - לא הבינותי וכו'. עיין בספר ברכת הזבח (דף צ"ד ע"א)[לדכ"ב ע"א תוס' ד"ה והן]:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
שתי. לא דמי לעירוב שני דמים דזבחים פ"ח מ"ט דפליגי רבי אליעזר ורבנן, דהתם בכל שהוא שיש בתערובת אבל הכא בעינן שיעורא דקומץ וליכא:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
נטמאו שיריה. בגמרא (כו,א) אמרו, דוקא כל שיריה אבל אם חסרו מקצתן לכולי עלמא כשרות וכדכתב הר"ב, ומש"ה איכפל תנא למתני נטמאו נשרפו אבדו, כלומר הני דוקא לאפוקי חסרו:
פסולה. היינו לכתחילה אבל אם בדיעבד הקטיר הקומץ הורצה, כן כתב הרמב"ם פי"א ה"כ דהל' פסולי המוקדשין:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
רובו. צריך ליתן טעם למה שנה גם כן הלבונה מעוטה מעכב את רובה, דתנן לקמן פי"ג מ"ג, האומר הרי עלי לבונה לא יפחות מקומץ, ולא יפחות ר"ל דאפילו בדיעבד לא יצא. וי"ל דתנא עיקרו לא מיירי במה שאדם מתנדב מעצמו שהן כל השנויים בפי"ג דלקמן אלא בשיעורים שחייבה תורה במנחות, ומשום הכי פי' הר"ב בין השמן ובין היין כשיעורם במנחות חצי ההין וכו', ואילו במתנדב יין ושמן יש להם שעור אחר השנוי בפי"ג מ"ה, אבל הלבונה הבאה עם המנחות דיה בשני קרטין כדפי' הר"ב לעיל פ"ק מ"ג, ולא שייך למיתני בה מיעוטה מעכב, ומיהו ודאי הוא הדין בשנויין בפי"ג מ"ג, דמיעוטן מעכב את רובן, דהכי תנן פי"ג מ"ה, הרי עלי יין לא יפחות משלשה לוגין:
העשרון. אע"ג דמדת העשרון למנחה קודמת לקמיצה, מ"מ הקדים הקומץ משום דביה משתעי תנא בכל מתני' דלעיל. ואעפ"י דכבר תני בפ"ק מ"ב הקומץ החסר פסול, נראה דחזר למיתני הכא, דלא תימא דהתם איירי דחסר לגמרי אבל אי קמציה לכולי בתרי זמני דוגמת דהקטיר דלעיל הוא אמינא דכשר קמ"ל דלא. ובהכי ניחא נמי דהקדים הקומץ לעשרון: היין. נראה לי דקדים היין אל השמן, משום דאין ביין שום מחלוקת ובשמן אית שתי מחלוקות, אחת דרבי טרפון ורבי עקיבא פי"ב מ"ה, והשניה דת"ק ורבי בפי"ג מ"ה:
תי"ט ד"ה עשרון וכו' - ש"ס, מ"ט וכו'. משום דכל חד מהני אתי מקרא מש"ה לא ערבינהו תנא, הקומץ והעשרון והשמן והיין מיעוטן מעכב את רובן:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
שבע הזיות. הקדים הזיות הפרה לשל יוה"כ, משום דהפרה נעשית בהקמת המשכן:
הרע"ב ד"ה ושעל וכו' - אעפ"י וכו'. אבל כבר נשנו בפרק איזהו מקומן מ"א, מתנה אחת מהן מעכבת:
תי"ט ד"ה שני שעירי יוה"כ וכו'. כל אלו שנויים כסדר שנסדרו בתורה עד הסדרים והבזיכים ואח"כ כסדר מספרם ב' ג' וד', ומש"ה איחר התודה אע"ג דקדמה בתורה, והקדים לולב למצורע משום דלולב שכיח בכל שנה ומצוה לכל ישראל:
ד"ה ארבעה וכו' - דתני ושייר וכו'. אי נמי י"ל דכיון דתני ארבעה שבמצורע, דטעמא הוי משום דכתיב (ויקרא יד,ב) תורת המצורע, ממילא שמעינן דכל מילי דמצורע מעכבי. וא"ת פרה נמי הא תני שלשה שבפרה, וטעמא משום דכתיב (במדבר יט,ב) חוקת, ואמאי הדר למיתני שבע הזיות שבפרה, וי"ל דאי לא תנייה הו"א דלא מעכבי משום דאינן לכפרה, משא"כ בהזאת דמצורע. וחילוק זה תמצא בספרי (פרשת חוקת סוף פסקא א), עד דהצריך להביא העיכובא מפסוק (ויקרא יד,טז וכז) שבע פעמים לפני ה'. ואע"ג דבגמרא (כז,א) נראה דמפיק להו מחוקה י"ל דסמיך אההיא דספרי:
<h3>פרק ג משנה ז</h3>
שבעה וכו'. עד כאן שנה בענין קרבנות ומנחות ומכאן ואילך בדברים אחרים:
תי"ט ד"ה שבעה נרותיה, - בראש וכו'. מלשון זה משמע כמ"ש הריב"ש סי' ת"י, שהבזך היה קבוע בקנה, ומשום הכי לא כתב רש"י (כח,א במתני') על כל קנה:
ד"ה ואפילו וכו' - אפילו אות וכו'. הערוך כתב בערך כתב, על משנה דאבות (פ"ה מ"ו) הכתב והמכתב, כתב צורת האותיות, ומכתב צירוף האותיות להיות תיבה, ע"כ. רש"י פירש במכילתין (כט,א) אהא דקאמרינן דבעינן מוקף גויל וז"ל, והיינו כדקתני כתב אחד מעכבן כלומר הלכות משפט אות אחת מעכב למזוזה, וכמ"ש הערוך מבואר:
ד"ה ארבע וכו' - לא אתמר וכו'. קשה לי דגם בתפילין לא אתמר בגמרא אלא מדרש"י ז"ל (כח,א במתני'), וכדכתב התי"ט (ד"ה ואפילו), דכתיב (דברים ו,ח. יא,יח) והיו. והגמרא לא חש למימריה, משום דאשמועינן בענייני אחריני דהיכא דכתיב הויה לעיכובא אתא, ומהתם גמריה רש"י, והכא נמי כתיב (במדבר טו,לט) והיה לכם לציצית. ורבי ישמעאל אפשר דס"ל דבפרשת ציצית לא כתיב ארבע כנפות דליתי עיכובא עלייהוי:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
התכלת. תנא קאי מאי דסליק מיניה, דאילו תפילין קדמו בתורה: הרע"ב ד"ה התכלת וכו'. בגמרא (לח,א) תניא, (במדבר טו,לח) הכנף, מין כנף [היינו לבן דרוב טלתות של פשתים ולבנות], וכתיב פתיל תכלת, ואמר רחמנא וראיתם אותו וכו' כל חד לחודיה משמע:
ד"ה תפלה וכו' - אצלו וכו'. אני מצאתי בתוספתא (פ"ו מ"ו) וז"ל, תפילין של יד ושל ראש מעכבות זו את זו אם אין לו אלא אחת הרי זה יניח, ע"כ. וזה לא כהרמב"ם ולא כר"ב, ואולי הרמב"ם הוה גריס איפכא: תי"ט ד"ה תפלה וכו' - פליליה וכו'. ולי נראה שהוא מגזרת (בראשית מח,יא) לא פללתי, שר"ל חשבתי, והטעם שצריך לחשוב תמיד בהם ולא יסיח דעתו:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
רבי שמעון אומר. בגמרא (מד,ב) בין במשנה (בשטמ"ק) ובין בפיסקא (מה,א) גרסינן אמר רבי שמעון:
הרע"ב ד"ה רבי שמעון וכו' - דמים וכו'. נראה שר"ל דמים מיוחדים לקנות פרים:
תי"ט ד"ה הפרים וכו' - לא מעכבי וכו'. ואע"ג דבשל עצרת כתיב (במדבר כח,לא) יהיו לכם, לא עלייהו קאי, כ"כ התוס' (מד,ב ד"ה אלא), ור"ל דיהיו כתיב אחר עולת התמיד ומנחתו, ולא קאי אפרים וכבשים שהם למעלה. ובהכי אתי שפיר דתנן הפרים ואילים, ואי אהנהו בפרשת אמור הו"ל למימר הפר, דאין שם אלא אחד. ועוד דהו"ל להקדים כבשים לפר דהכי כתיבי, ואי קאי אהנך הו"ל למימר האיל, אלא דכללא כייל. אבל הר"ב נראה דרוצה ליישב זה, וכתב שאין שני פרים של מוספים מעכבים הפר של שתי הלחם, ולא (כ')[שני] אילים דשתי הלחם מעכבין איל המוספים, והו"ל כאלו תנן אין הפרים מעכבין זה את זה, ולכן בכבשים דשוו באמור ובפנחס, קצר וכתב וכן הכבשים וכו', והא דהתחיל בפרים דפנחס ולא בכבשים דאמור, משום דקרבנות דאמור מעכבי אהדדי כנז"ל משם רש"י, ולכך רצה להתחיל בדפנחס דלא יש בהו שום עיכובא:
(במדבר כט) - דכמשפט וכו'. בספרי, הביאוהו התוס' בדף מ"ד ב' ד"ה אלא דר"ח, מוכח בהדיא דלא מעכבו, וכן נראה מדברי הרמב"ם
(בפירושו), ועיין בברכת הזבח (ק"ז ב') (לדמ"ד ע"ב):
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
הלכה. כתבו תוס' (מה,ב ד"ה הלכה), תימה הילכתא למשיחא, וביומא די"ג [ע"א בתוס' ד"ה הלכה כתב בשם ר"ח כהן] דלא פרכינן הכי אלא היכא דאיכא תרתי הלכתא למשיחא ועבירה כגון ההיא דפרק ארבע מיתות דפריך הכי גבי בת כהן שזינתה, איזו מיתה חייבת דהוה דבר דלא שכיח ולמשיחא. ועוד יש תירוצים עיין ביבין שמועה כלל ש"א ש"ב ש"ג: כהנים. כתב רש"י (מה,ב ד"ה והאמור), שלא נתחייבו בכבשים קודם שנתחייבו בלחם:
הרע"ב סד"ה קרבו וכו' - אלא המן. כן כתב הרמב"ם (בפירושו). אבל קשה שהרי היה אפשר להם ללכת לאיזה יישוב לקחתו, וכמ"ש תרגום שיר השירים בפסוק (א,יד) אשכול הכופר, שהיו הולכים לכרמי עין גדי ליקח היין לנסכים. ונראה לי שהענין הוא דאין שתי הלחם באים כי אם מהארץ כדלקמן ריש פ"ח, ואח"כ מצאתיו ברש"י (מה,ב במתני') ושמחתי שכוונתי, וגם התוס' (ד"ה קרבו) האריכו בזה:
תי"ט ד"ה הלחם וכו' - מפרשים בגמרא וכו'. וא"ת כיון דפליגי (מה,ב) בפירוש הפסוק (ויקרא כג,כ קדש יהיו) אם כן מה צורך לטעמא דרבי שמעון בן ננס או לשל רבי שמעון. ומצאתי בתורת כהנים (סי' קעד), אמר רבי עקיבא הדבר שקול מי מכריע אמר לו בן ננס אני אכריע שכן מצינו במדבר וכו'. ופי' אמר רבי עקיבא הדבר שקול ששני הפירושים שקולים וצריך הכרע, ולזה הוסיף רבי שמעון בן ננס בהכרע מטעם הסברא. ובזה יש עוד טעם למ"ש [הר"ב] דהלכה כרבי שמעון, ולא כרבי עקיבא, שהרי רבי עקיבא גופיה אמר שלא היה לו הכרע לפירושו, ורבי שמעון בן ננס הביאו ראיה לשלו, ממילא משמע דרבי עקיבא הודה לדבריו:
ד"ה אמר רבי שמעון וכו' - ראיה גדולה וכו'. עיין מה שכתבתי שם (פ"ו מ"ב):
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
התמידין. וא"ת למה לא הקדים התנא לשנות זו דהתמידין מכל הקרבנות. וי"ל דבמאי דמפרש דהאי עיכובא לאו דוקא ככל דלעיל אלא
לענין קדימה תנן, ומש"ה תני תנא כל דמעכבי ממש:
כבש. הא דלא קתני לא הקריבו תמיד בבקר, נראה משום דאיכא למיטעי בתר הכי במאי דתנן יקריבו בין הערבים, דהו"א דיקריבו תמיד כולו שנאמר בין הערבים לקיים תמיד כל מאי דאפשר, דאע"ג דלא להוי תמיד כסדרו מ"מ תמיד ליקרו בערך הימים, משום הכי תני כבש לאשמועינן דאחד יקריבו בין הערבים, וכדכתב התי"ט לקמן ד"ה אמר רבי שמעון: תי"ט ד"ה לא וכו' - מחנכין וכו'. דחינוך מאן דכר שמיה:
ד"ה אמר רבי שמעון וכו' - ואע"ג וכו'. הרב בעל ברכת הזבח (לד"נ ע"א) כתב, דדברי התי"ט הם לתינוקות של בית רבן, ובאמת הדין עמו, דמה לי שלא נתחבר ספרי על שמות וכו'. באמת הקושיה עצומה דאטו מחבר ספרי לא ראה פסוקי פרשת תצוה ששקולים הם לשל פרשת פנחס. ותירץ הרב הנ"ל ז"ל, דואת הכבש השני דפרשת תצוה קמ"ל דאף השני טעון מנחות ונסכים כמ"ש כמנחת הבקר וכנסכה, ואחר שגילה זה בפרשת תצוה לא הוצרך לחזור ולצוותו בפרשת פנחס, דמהיכי תיתי לחלוק ביניהם, וגם דבפרשת תצוה סיים עולת תמיד לדורותיכם, וא"כ פסוק דואת הכבש השני דפנחס מיותר לדרשא שלנו דאחר שנתחנך מזבח יקריבו דשל בין הערבים, מ"מ זו היא כוונת דבריו ונכונים הם. ונראה לי עוד סיוע לתירוצו דכתיב בפרשת פנחס עולת תמיד העשויה בהר סיני, ופי' רש"י בחומש, כאותן שנעשו בימי המילואים, והרי דקפיד קרא שתהיה שוה למילואים ולא היה צריך פסוק ואת הכבש השני. ואפשר לדרוש בזה מ"ש בפנחס דכתיב אחד, ובתצוה כתיב האחד, לרמוז דגם שחסר בבקר, לא יחסר השני, ודוק:
ד"ה אבל וכו' - אותן וכו'. והכי דייק תנא, ולא הקריבו וכו' לא יקריבו וכו', שהיה די שיאמר אבל אם היו מזידים לא יקריבו:
ד"ה לא וכו' - ולא דקדקו וכו'. ז"ל התוס' (נ,א) ד"ה דלא שכיחא ומעתרא, עיקר הטעם משום דלא שכיחא דבפ"ב דיומא (כו,א) מוכח מקרא
דכתיב (דברים לג,י) וכליל על מזבחך, ברך ה' חילו, דעולה נמי מעתרא, ע"כ. וכונתם שמלשון הגמרא משמע דשני טעמים הם, אחד דלא שכיחא, והשני דאע"ג דשכיחא מעתרא, ולזה אמר תוס' דאינה כן, שהרי ביומא אמרינן שהקטורת מעשרת דכתיב, ישימו קטורה וגו' ברך וגו', ופרכינן והכתיב נמי עולה, ומשני הא שכיחא והא לא שכיחא, ומשמע ומשום דלא שכיחא מעתרא, ואי לא הוה טעמא דלא שכיחא אף העולה הוה מעתרא כדמשמע מן הכתוב, ודוק. ומצאתי בספר ברכת הזבח דהולך כמעט בדרך זה אבל אינו כדרכי ממש, ולפי זה מאי דאמרינן דלא שכיחא ומעתרא, פי' ומשום הכי מעתרא:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
חביתי. היינו נמי בכלל עיכובא ששני החצאין מעכבין זה את זה, ומשום הכי תני לא היו באות חצאין:
אבד. פי' תעובר צורתו שיפסל בלינה וישרף. ומה שחזר ואמר נמצאו שני חצאין וכו', הענין הוא שהיה סלקא דעתא בגמרא (נ,ב), דבשלמא חצי דכהן ראשון ניחא דליבעי צורה, משום דמעיקרא כי אפרשא כולה מנחה הויא חזיא, אבל דכהן שני מעיקרא לאיבוד אתי, ומשני דכיון דאי בעי האי מקריב ואי בעי האי מקריב מחזא חזי, ע"כ. ומש"ה אשוינהו תנא לתרווייהו:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
המנחות. גם לחם הפנים בכלל, והראיה ממתני' סוף מס' שקלי' הילך חמץ הילך מצה:
אף היא. ואנן קי"ל העשרון מיעוטו מעכב את רובו:
חסירה. בגמרא (נג,ב) מקשי שימדוד תחלה עשרון ויקח ממנו מעט ויעשנו עיסה ויכרוך העיסה במטליתו ויטמננה בשאור דעלמא עד שתקלוט
הריח ויעשה שאור ויחמיץ את העשרון ואז יהיה שאור מן המובחר ולא תהיה חסרה או יתרה, ומשני גזרה דלמא אתי לאתויי מעלמא אי שרית ליה לחמצו מבחוץ ולא בתוך (הסולת)[המידה] כנז"ל ולהחזירו כאן, הרואה שהוא מביאו מבחוץ (לסולת) ולשו בכאן ואינו מודד עכשיו העשרון, סבור שהא מוסיף לעשרון ואתי לאתויי [שאור מעלמא] לבד מהעשרון, הלכך לרבי מאיר בודה מתוכו עדיף, ולרבי יהודה קודם מדידה עדיף, ע"כ קושית הגמרא ותירוצא לפי' התוס' (ד"ה ולישקול). וא"ת לרבי יהודה יקח מהעשרון ויחמיצנו ויתננו במדה וימלא את המדה, י"ל דאפשר דאיכא חסר או יתר והרואה יחשוב דמותר חסר או יתר:
הרע"ב ד"ה אף היא וכו'. נראה לי דרבי יהודה לא חש לקושיה זו, משום דאפשר למדוד אותו הקמח שעשה ממנו השאור בביתו, וכשיתננו לתוך הסולת יקח מן העשרון אותו שעור קמח שהיה של השאור ואז לא חסרה ולא יתרה:
תי"ט ד"ה חוץ וכו' - אבל וכו'. ונראה לי שבתודה היו (ג')[שני] מינים שהם ממין המנחות כדלקמן פ"ז מ"א, ואם כן הכי קאמר, כל המנחות היו מצה בלי שום עירוב חמץ, חוץ מן התודה שהיתה חציה ממין המנחות וחציה חמץ:
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
כל. אמרינן בגמרא (נז,א), דדוקא בכשרות שנאמר (ויקרא ב,יא) אשר תקריבו לה', בראויות להקרב, ומשום הכי מייתי קרא:
הרע"ב ד"ה שנאמר (שם) וכו' - ארישא וכו'. והא דלא אמר דאכולה קאי דכתיב כל המנחה, דמשמע כולה בין קומץ בין שירים, משום דאצטריך כל המנחה להביא כל המנחות, והכי אמרינן בגמרא (שם): ד"ה עריכתה וכו' - וקטוף וכו'. והרמב"ם פי' שהוא ציור החלות: תי"ט ד"ה נלושות וכו' - הרמב"ם וכו'. ולחם הפנים דנעשה בחוץ, משני בפרק כל שעה (פסחים לו,א. עי' כאן בתוס' ד"ה כל), צבור שאני. ומנחת מאפה דיחיד דלישתה ועריכתה בחוץ, תירצו תוס' (נה,א ד"ה כל), דתנא דהכא סבר דמדת יבש נתקדשה, ואם כן כל המנחות נעשות בפנים:
ד"ה עריכתה וכו' - וצ"ע וכו'. וי"ל דשייר לתיתא נמי דחייבין עליה אם לתה בחמין שהחמיצה, או שראה אפילו במים קרים זמן כדי חימוץ:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
והחלות. לא נקטינהו תנא כסדרן בתורה, שהרי מנחת מאפה דהיינו חלות או רקיקין היא שנויה אחר מנחת סולת. וי"ל דמשום דלא בעי
למקדיש מאפה כדכתיב אלא חלות ורקיקין, לאשמועינן דמייתי חדא מינייהו, מש"ה תניא בסיפא כיון דהיא כמנחה חלוקה לשתים, מה שאין כן שלש ראשונות. ועוד י"ל דתלתא קדמאי שוין ביציקה ובלילה מה שאין כן במנחת מאפה כדלקמן פ"ו מ"ג, והכל למדנו מפסוק (ב,ו) מנחה היא, הנאמר במחבת, דממנחה מרבינן כל המנחות ליציקה, וממלת היא ממעטינן מנחת מאפה, ונמצא שאעפ"י שהתורה הפסיקה בדמאפה בין סולת ומחבת, חזרה אחר כך לחברן בריבוי דמנחה ומיעוט דמאפה, והוא הוא סדר התנא: הרע"ב ד"ה והחלות כו' - מייתי. פי' האומר הרי עלי מנחת מאפה, כ"כ רש"י (נט,א במתני'):
ד"ה ומנחת נסכים וכו' - בה ולא וכו'. ז"ל הגמרא בברייתא (נט,א), (ב,טו) ושמת עליה לבונה, עליה לבונה ולא על מנחת נסכים לבונה (שהיה בדין)[והלא דין הוא] ומה לחם הפנים שאינו טעון שמן טעון לבונה מנחת נסכים שטעונה שמן אינו דין שטעונה לבונה תלמוד לומר עליה עליה לבונה ולא על מנחת נסכים לבונה. וכן דורש למעוטי לחם הפנים שאינו טעון שמן מפסוק (שם) ונתת עליה שמן, עליה ולא על הלחם הפנים (שהיה בדין)[והלא דין הוא] וכו'. ומעתה דברי הר"ב לא דייקי שכתב בשניהם משום דאין כתיב בהו, ולאו היינו טעמא, דאע"ג דלא כתיב בהו היה בדין שהיו טעונין אי לאו יתורי דב' עליה:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
וחייב על. וא"ת פשיטא דחייב אתרווייהו דשני לאוין נינהו וכדכתב הר"ב סוף משנה דלעיל. ולכאורה רציתי לומר דמשום רבותא דלבונה קתני לה, דאע"ג דלבונה ילקטנה מ"מ חייב. אבל קושטא דמילתא במאי דס"ד בברייתא דיכול דשני לאוין מיירי דוקא בשני כהנים אבל חד כהן לא מחייב, כפי' רש"י (ס,א ד"ה יכול בשני) ותוס' (ד"ה יכול) הקשו עליו, ופירשו דמיירי בשתי מנחות ושני כהנים זה נתן שמן באחת וזה לבונה באחרת, אבל כהן אחד דילמא לא מחייב שנים אלא אחד, משום דכיון דנתן עליה שמן מפסלה ותו לא מחייב, קמ"ל:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
הגשה. האי דלא מתחיל תנא בטעונות תנופה והגשה על דרך מתני' דלעיל, משום דתני תחילה מאי דנפישי מיליה, וכן במתני' דלקמן. וגם מתיישב דאמאי לא התחיל בטעונות תנופה דהתנן הניף ואחר כך הגיש:
הרע"ב ד"ה וכל כו' - מן המנחה וכו'. הר"ב דקדק לכתוב קמיצה להתיר וכו', ור"ל הקמיצה הסתמית שהיא נשרפה והשאר נאכל. ובדרכו מיושבת יפה קושית התוס' (ס,א ד"ה רבי שמעון), דמקשו מתניתין אברייתא ודחקו עצמן בתירוצם. ונראה לי שהר"ב למד פירושו מפי' הרמב"ם דכתב וז"ל, ורבי שמעון אומר כל שאין מהן לכהן אינן טעונות הגשה והוא ענין מה שאמר כל (שיש)[שאין] בהן קמיצה, ע"כ. הרי דהרמב"ם משוה מדת המשנה ו' והברייתא יחד, דממנו למד הר"ב:
תי"ט ד"ה מפני וכו' - דבמתני' וכו'. אי לת"ק לא קשיא מידי, דלדידיה כל מנחת כהנים אחת היא, ואי לרבי שמעון לא חשש לשנות מדברי הת"ק:
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
לוג. אע"ג דאשמו קדים בקרא (ויקרא יד,יד) ללוג בשמן, מ"מ הקדים התנא את הלוג מפני חשיבותו, שהיה מזה ממנו שבע פעמים לפני ה' וגם על ראש המטהר מה שאין כן בדם האשם:
וחזה. אע"ג דבפסוק דמייתי הר"ב (ויקרא י,טו) קדם שוק לחזה, מ"מ תנא הקדים חזה לשוק, כי כן הוא קודם במצותו בפרשת צו (ז,ל). ועוד י"ל כמ"ש הרמב"ן ז"ל בפרשת שמיני (י,טו), שאעפ"י שחזה ושוק שוים בתנופה והרמה בכל זאת נותן הפסוק תרומה לשוק, מפני שבאיל המילואים השוק היה תרומה לה' שהוקטר לגבוה, אבל החזה לא היה בו כי אם תנופה שהרי למשה היה למנה, ואחר כך רצה ה' ששניהם גם השוק יהיה לכהן, ולכן התנא שונה תמיד חזה ושוק, כלומר לא מבעיא חזה שמתחילה נאכל למשה אלא אפילו השוק יהיה לו:
(שמות כט,כז) אשר וגו'. הא דמייתי קרא, הוא ללמד שמוליך ומביא קודם למעלה ומוריד. אי נמי ללמדנו שמאיל המילואים ילפינן כדכתב
הר"ב, והענין שהכתוב (שם) אומר, וקדשת את חזה התנופה ואת שוק התרומה אשר הונף ואשר הורם, ותרגם אונקלוס, דאתרם ודאתפרש, שמפרש להורם מלשון תרומה, וכדתנן (זבחים פ"ה מ"ו), המורם מהם, ותנא דידן קמ"ל דהורם לשון רוממות, דהיינו מעלה. ובהכי דייק קרא דנקט לשון יחיד, משום דקאי לחזה בלבד שבו נעשית התנופה ולא בשוק, ואי כתרגום אנקלוס הו"ל למימר הונפו והורמו:
הרע"ב ד"ה בישראל כו' - בגמרא וכו'. לתוס' (סא,ב ד"ה בישראל), ה"ג בגמרא, אמר רב יהודה הכי קאמר אחד אנשים ואחד נשים ואחד
גוים קרבנן טעון תנופה ותנופה עצמה בישראל אבל לא בידי נשים ולא בידי גוים, ע"כ. ובהכי דייק לישנא דאחרים, לאתויי גוים, ואע"ג דבמתני' לא תני גוים, כיון דתני נשים הוא הדין גוים, דמפסוק אחד אימעוט, בני ישראל מניפין אבל לא נשים ולא גוים, ובזה ניחא מאי דאמר רב יהודה הכי קאמר ולא מחסר מתניתין:
תי"ט ד"ה על וכו' - על ממש וכו'. ואפילו הכי תני על בלישנא דקרא, משום דאיכא פלוגתא דתנאי (סב,א) ותנא לא מיירי בפלוגתא:
<h3>פרק ה משנה ז</h3>
טעונים. פי' הר"ב טעונים בין שלשתן וכו', וקשה לי למה לו לומר מה שטעונים בכללן הי"ל לומר עד שצריכין כל אחד בפרטותו. ונראה במ"ש בגמרא (סב,ב), שיש ק"ו גמור שמן הדין היה שבכל אחד ואחד תהיינה כל השלש מצות, כגון בשלמי יחיד תהיה תנופה חיים ק"ו משלמי ציבור אלא דמיעטו הכתוב דכתיב (ויקרא כג,כ) והניף הכהן אותם, אותם למעוטי זבחי יחיד, וכן יש ק"ו לשיטענו שלמי צבור סמיכה אלא דגמירי שתי סמיכות בלבד בצבור, וכן יש ק"ו לשיטעון אשם מצורע תנופה שחוט אלא דכתיב (ויקרא ז,ל) אתו וכדכתב הר"ב, ומש"ה תנן טעונים שלש מצות, כלומר מן הדין היה כך אלא שיש גילוי דלא יטענו אלא שתים כל אחד ואחד:
<h3>פרק ה משנה ח</h3>
רוחשים. שהכלי עמוק והיה כל השמן במקום אחד וכשמניח אדם אצבעו על המנחה נד השמן בתוכה:
מחבת צפה. דכתיב (ויקרא ז,ט) ועל מחבת, ש"ס, ופי' רש"י (סג,א ד"ה ועל), משמע עליה ולא בתוכה דאין לה תוך:
הרע"ב ד"ה ומעשיה רוחשין וכו'. ז"ל רש"י בחומש פרשת ויקרא (ב,ז ד"ה מרחשת), כל דבר רך ע"י משקה נראה כרוחש ומתנענע:
<h3>פרק ה משנה ט</h3>
רבי יהודה. בברייתא (סג,א) תני, דכתיב תנור תנור ב' פעמים, וכתב רש"י אחד בויקרא (ב,ד) ואחד בצו (ז,ט), להכשיר מעשה כופח, וז"ש הר"ב דכופח מין תנור:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
מנחת העומר. נראה דהו"ל להקדים מנחת העומר לשל גוים ונשים, משום דמנחת העומר סמוכה לחמש מנחות בפרשת ויקרא דתרווייהו כתיב
(ב,יד) ואם תקריב מנחת בכורים, שהוא העומר, ושל גוים ונשים נכתבו בפרשת אמור כדדרשינן בפסוק (כב,יח) איש איש מבית ישראל אשר יקריב וגו'. וי"ל דסמיך הני תרי לחמש משום דאתו ממין דידהו, מה שאין כן בעומר שהיה שעורים. ואפשר דמפני זה כתב הר"ב בכאן מנחת עכו"ם ומנחת נשים שהתנדבו אחת מאלו, ולא פירש כן לעיל (פ"ה) לא במשנה ג' ולא במשנה ה', ודוק:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה בזה יפה כח המזבח וכו' - תימה וכו'. תמיהה זו לא מסתברא:
ד"ה בזה יפה כח הכהנים וכו' - וסתמא וכו'. וכן כתב גם כן בעל ברכת הזבח (לדע"ד ע"ב), אבל לא נהירא משום דבמ"ש הגמרא (עד,ב) לאתויי שתי הלחם יש כמה פרושים, ואחד מהם לאתויי שתי הלחם שהובאו וגם הכבשים ונאבדו שיש בו מחלוקת (מו,ב) אם יאכלו או ישרפו, ומתני' סברא דיאכלו (מה), וזה ודאי דלא כרבי עקיבא דאיהו ס"ל שאפילו לא הובאו יכולים לבא בלי כבשים. ועוד יש פירוש אחר ע"ע, והיינו משום דגמרא רוצה לפרש אליבא דכו"ע, ואם כן אין מכאן הוכחה דהאי סתמא כרבי עקיבא ולפסוק כסברתו נגד רבים דמשנה ג' פ"ד, אדרבה שם הוספתי טעם גדול מתורת כהנים לפסוק דלא כרבי עקיבא:
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
ומתן. האי דאיחר את הקודם משום דמתן שמן הוא מאוחר בתורה, דפסוק (ב,ז) סולת בשמן תעשה הוא אחר (ב,א) ויצק עליה שמן, ואחר (ב,ד) בלולות בשמן, דוק ותשכח. והא דמקדים יציקה לבלילה שהיא ראשונה, י"ל מפני שדוקא ביציקה יש קדימת מעלה לאלו המנחות על של מאפה שאין בה יציקה כלל, ודוק בכאן דמיירי בהלכות המנחות, מדייק באיחור מתן שמן לרמוז לפסוקים שמהם למדים אלו הדינים שכך הוא סדר הפסוקים, אבל לקמן פ"י מ"ד, נקט להו כפי סדר עשייתן ממש, ומה שהקדים שם יצק לבלל, נראה שכך היתה עשייתו כדכתב הר"ב שם ד"ה יצק ובלל:
ושאר. ואין הלכה כך, אלא שמושח וחוזר ומושח עד שיכלה כל השמן, וכך פסק הרמב"ם פי"ג ה"ט דמעשה הקרבנות, ועיין מה שכתבתי
בזה סוף פ"י דזבחים:
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
לשנים. פי' רש"י (עה,ב ד"ה וכולן), אחת לשתים וב' לד' וד' לח' וח' לט"ז עד שיהיו פתיתים כזיתים פ"א וכולן פתיתים כזיתים שיכול
לפותחן עד שיהיו הפתיתין כזיתים אבל פחות מכזיתים אינו יכול לפותתן, ע"כ. ומ"ש הר"ב דלאחר שעשה פתיתים כזיתים כופל כל זית וכו', הוא פי' הרמב"ם ומסיים בה, ואינו מבדיל כדי שלא יהיו פתיתיה פתיתין. אבל בחיבורו פי"ג ה"ד ממעשה הקרבנות לא הזכיר פרטיות כפילת כל זית עד ארבע, אלא נראה דמפרש דכופל החלה עד ארבע ומבדיל, אחר כך היה פותת כל אחת מהארבע עד שיהיו כזיתים, ונראה דפירש וכולן, קאי אארבעה חלקים שהבדיל:
תי"ט ד"ה רבי שמעון אומר וכו' - מנחת וכו'. זהו שרצה רש"י (עה,ב במתני') למעט מנחת חוטא של כהנים, דלרבי שמעון יש בה קמיצה, ואין ספק שבכלל מנחת כהנים נכללת גם אותה שהיה כל כהן מביא ביום הכנסו לעבודה, שהרמב"ם (הל' מעשה הקרבנות פי"ב ה"ד) קוראה בשם מנחת חינוך:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
שלש מאות. אע"ג דלפי סדר העשיה זה קודם לכל, ונראה דהו"ל לתנא לאקדומי קודם כל דיני המנחות, י"ל דכל הנהו דלעיל יש להם שורש בתורה מה שאין כן בדין משנה זו:
בחיטים. כדי שישרו קליפתן, רש"י (עו,א במתני'):
בבצק. היינו כדי שתהא פת עמלה, כדאמרינן בכל שעה, ופי' רש"י (פסחים לז,א ד"ה בפת), שעמילתה מעכבתה מלהחמיץ כדתנן (עו,א), כל
המנחות טעונות שלש מאות שיפה וחמש מאות בעיטה. ולפי זה מ"ש [הר"ב] אין הלכה כרבי יוסי, הוא במ"ש ולא בחיטים, והיינו לפי גרסתו (בבצק), אבל למאן דגרס אף בבצק, הלכה כמותו דאם לא כן לא תהיה הפת עמלה: הרע"ב ד"ה וחביתי וכו' - נאמר וכו'. הקשו תוס' (עו,א ד"ה אתיא), דתרתי חוקות אלו כבר נדרשו ואצטריכו לגופייהו, ואם כן אין מקום
לגזירה שוה כיון דאין אחד מהם מופנה, ולא תירצו כלום. ולעד"ן דיליף מדאשוינהו רחמנא דבחביתי כהן גדול הוי מצי למכתב המשיח תחתיו מבניו יעשה אותה לחוק לה' כליל תקטר, ומדכתב עולם שמע מינה לאפנויי. אי נמי יאמר לחוק לו, ודוק:
תי"ט סד"ה כל וכו'. עיין בגור אריה (ב,ד ד"ה האפויות) רבו של התי"ט שכתב כן, ועוד הוסיף דאפילו ללשון ראשון לא קשיא הא דהרא"ם:
<h3>פרק ו משנה ו</h3>
היה. ר"ל כך היה מנהגו, אבל אם לא הביאו כן לא פסל, כדכתב הר"ב לקמיה (מ"ז):
<h3>פרק ו משנה ז</h3>
(ויקרא כד,ה) ולקחת סלת. פי' רש"י (עו,ב במתני') וכדכתב התי"ט, שתהא סולת ברורה בשעת אפייתה. ויש לדקדק מאי קמ"ל פשיטא שתהא סולת נקיה, וכן כל המנחות. ועוד נדייק למה מביא הפסוק. ונראה דתניא בברייתא (עו,ב), סלת ואפית אותה מלמד שנקחת סולת ומנין שאפילו חטים תלמוד לומר ולקחת מ"מ. ואם כן מדרשא זו מוכח דאין חובה לקצבת הנפות כיון דהתורה לא הקפידה שיקח כמו שירצה, ואדרבה משמע דיותר נכון ליקח סולת, וא"כ אין חובה לשיעור הנפות, ומש"ה הביא הפסוק ללמד שמכח הלימוד שאמרנו בו נפקא ליה דלא היה לה קצבה:
תי"ט ד"ה בשלש עשרה וכו' - מסיים וכו'. היינו אליבא דרבי שמעון בן אלעזר (עו,ב), אבל ת"ק לא א"ל שהיו זו למעלה מזו, אלא שתי נפות היו במקדש אחת דקה ואחת גסה, ונותן תחלה בדקה וקולטת הסובין והסולת ומשלכת הקמח, ואח"כ בגסה וקולטת הסובין ומשלכת, וחוזר לגסה וכו' עד שיהיו י"ג פעמים. ואל תקשה שכיון שעברו דרך שתי הנפות ד' פעמים יהיה די, שאינו מוכרחו מפני שבין הסובין ובין קרטי פסול אינן במצב אחד בנפות, דיש מהם שעומדים בחופש למטה ונוחים ליפול, ויש שעומדים ברחבם ולא יפלו, ודוק. ומ"מ הר"ב כתב כרבי שמעון בן אלעזר משום דמתני' תני י"ג נפות וכרשב"א, משמע דלת"ק הול"ל י"ג הנפות:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
התודה. כתב רש"י (עז,א במתני'), שכל מה ששנינו עד כאן היה במדה מדברית:
חלות וכו'. נראה דאשמועינן שתהיינה החלות שוות כדי שכשיטול אחת מכל מין לא תפחת זו מזו, וכדתנן לקמן (מ"ב), שיהיו כל הקרבנות שוין:
הרע"ב ד"ה התודה וכו' - יותר וכו'. משום דלא מצינו יותר משתות ביחזקאל (מה,יב) כדכתב התי"ט:
ד"ה שתי וכו' - שש סאין וכו'. כתבו תוס' (עו,ב ד"ה התודה), דכשם שהוסיפו על הסאה כך הוסיפו על האיפה, ע"כ. ומשום הכי הוצרך התנא לומר שאפילו הכי לגבי תודה לא היו אלא שתי איפות מדבריות וכו' ולא איפות ירושלמיות, דאם כן יהיו יותר מעשרים עשרון. והקשו התוס' (שם) וז"ל, וא"ת כי אמר רחמנא עשרון ניזיל בתר השתא כדאמרינן גבי חמש סלעים של בן בפרק יש בכור (נ,א), דהוסיפו עלייהו וי"ל דשאני התם דגלי קרא כדדרשינן מדכתיב יהיה, ע"כ. פי' דכתיב עשרים גרה יהיה השקל, ור"ל יהיה לו הויה אחרת:
ד"ה רבוכה כו' - רותחין וכו'. וכן הוא התרגום ירושלמי (ו,יד), מרותחא תעיל יתה, ויונתן תרגם מטגנא. ולעד"ן להביא ראיה לפי' הר"ב דכתיב (ז,יב) וסולת מרבכת חלת בלולת בשמן, ולרש"י (כת"י) והרמב"ם היל"ל מרובכת בשמן, ולר"ב ניחא דחלה מורבכת רתוחה במים, ואח"כ בלולות בשמן:
תי"ט ד"ה חמש וכו' - עשרים וכו'. ומה שחילק הכתוב המנה לשלשה חלקים, פי' רש"י ביחזקאל, שצוה לעשות שלשה משקלים, האחד שלישית מנה של קדש שהוא עשרים שקלים, והשני מחצית מנה של חול שהוא עשרים וחמש, והשלישי רביעית מנה של קדש שהוא חמש עשרה: ד"ה רבוכה וכו' - חלוטה וכו'. רש"י (כת"י) לא הזכיר שם מים, אלא חלוטה ברותחים כל צרכה, ובמכילתין (עח,א ד"ה מה"מ) פי' חלוטה בשמן:
<h3>פרק ז משנה ב</h3>
ומכולן. לא תני ומהם אלא ומכולן, לרמוז למאי דתניא בברייתא (עז,ב ופי' רש"י כת"י), שצריכין להיות יחד בכלי אחד, והיינו ומכולן. ולא ידעתי למה פי' הר"ב על מכולן מארבע מינים שבתודה ולא גם כן משני מינים שבנזיר, וכמ"ש הרמב"ם בהדיא (בפירושו], מכל מין שבתודה והנזיר, וכן כתב בפ"ח ה"א מהל' נזירות, ובהכי אתי שפיר דתנן ומכולן בתר נזירות. ולפי הר"ב אמאי לא תנייה גבי תודה, ואין לומר דקרא קשיתיה לר"ב דאיירי בתודה, דהא במלת שלמיו אתרבי נזיר כדלעיל. אחר כתבי כל זה מצאתי שבגמרא יש משנה בפני עצמה שמתחלת אחר משנה א' (עז,ב), מכולן היה נוטל וכו' עד הסוף, ואחר כך (עח,א) הוקבעה משנת המילואים והנזירות, ולפי זה צדק הר"ב בפירושו דלא קאי אלא אתודה, אבל הרמב"ם פירשו לפי סדר המשנה שלפנינו, והדין דין אמת:
אחד. וא"ת והא אצטריך לגופיה לומר שיקח אחד מכל מין, וי"ל דזה למדנו מגזירה שוה דתרומת מעשר כדכתב הר"ב לעיל, ואייתר ליה אחד:
תי"ט ד"ה ורבוכה וכו' - אלא וכו'. ונראה שבזה ליכא לאקשויי אמילואים מאי דהוה הוה, דנפקא מינה למסבר קרא, דלא נימא (ויקרא ח,כו) חלת לחם שמן, (רש"י עח,א ד"ה אנתא) שמן קרוש ועגול, וכד"א חלת דבש:
<h3>פרק ז משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה ולחומה וכו' - פאגי וכו'. ז"ל של רש"י בבבא מציעא פ"ז (צ,א), בית פאגי, היקף חיצון של ירושלים שהוסיפו עליו קרוי בית פאגי ונראה לי שהוא לשון כבישתה של עיר כדאמרינן פ"ק (ט,א) זה קנה חמור וזה קנה בית פאגיה, ע"כ. ושם פי' רש"י בית פאגיה, מה שבראש החמור. והוא המוסרה שבה כובשים את החמור להנהיגו:
על בסמוך וכו'. וכל שכן דלא בעינן על ממש. ומלת על משמעה בכאן כמו (בראשית ל,מ) ולא שתם על צאן לבן, פי' עם, ואעפ"י דלא בעינן סמוך מ"מ צריך שלא יהיה כל כך רחוק, מפני שבשחיטת התודה מתקדש הלחם:
ד"ה שלא לשמה וכו' - דכתיב (ויקרא ז,יג) - על וכו'. ראיה זו לא מצאתיה במכילתין, ורש"י (עח,ב במתני') כתב, משום דכי שחטה שלא לשמה הוציאה מקדושתה:
<h3>פרק ז משנה ד</h3>
הזבח. לא תני הקרבן, לרמוז לפסוק (ויקרא כג,לז) זבח ונסכים. א"נ ללמד שאין הפיסול בשעה שנשחט, שעדיין לא נקרא זבח אלא אחר שנזבח דהיינו מקבלה ואילך, כדמייתי התי"ט לקמן משם הרמב"ם: שם. שם דייקא, שר"ל שכבר הוא זבוח ועומד שם:
(ויקרא ז,יב) התודה. דהתודה יתירה, כלומר דוקא התודה. והאי דמייתי קרא הוא לרמוז דבפסוק זה יש היתר להקרבת ולדות ותמורות דמפקינן להו מפסוק קמא אם על תודה, ונראה שפי' על תודה שהן ולדות ותמורות: הרע"ב ד"ה אם יש כו' - חסורי מחסרא וכו'. אין גירסא זו במכילתין (עט,ב), אלא (ה"ק)[הכי נמי קא אמר], ור"ל שיש אותו הפירוש בכח בדברי המשנה, וכן פירשו הרמב"ם וז"ל, אבל אם לא היה שם זבח זבוח פסולין כאלו לנו בלילה וסדר המשנה כך הוא ואם אין שם זבח אחר באותה שעה נעשו כמו שנפסלו בלינה [ופסולים], ע"כ. ונראה לי דמשום הכי לא תני תנא עיבר צורתן כמו ששנינו בכ"מ, שהרי גם היין שעובר עליו בלילה ודאי שמפיג טעמו. האמנם איתא בגמרא מעיקרא דמקשי לפלוג בדידה בין יש זבוח באותה שעה לשלא היה זבוח באותה שעה, וכתבו התוס' (ד"ה ליפלוג) וז"ל, מכאן מוכח דגרס במתני' ואם לנו ולא גרסינן ואם לאו דא"כ הא קא מפלגי, עכ"ל. ולפי זה על כרחך צ"ל דסבירא ליה דה"ק הוא חסורי מחסרא:
תי"ט ד"ה נסכים וכו' - וכתבו התוס' וכו'. בהקומץ זוטא (טו,ב ד"ה אפשר):
תמה וכו'. גם בעל ברכת הזבח (לדע"ט ע"א) כתב כן:
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
יביא. אמרינן בגמרא (פא,ב), רצה מביא רצה אינו מביא, והכי דייק תנא, דלא תני יביא מן החולין דהוה משמע דחייב להביא חולין, אבל אמר יביא כלומר מה שירצה:
היא. נראה דצריך לפרש היא ולחמה, דאי אמר הרי עלי תודה ולחמה מן המעשר, נפרשהו הרי עלי תודה, תודה כדינה שהוא מהחולין, אבל לחמה מהמעשר ולא יביא אלא לחמה מהחולין, דלחם נגרר אחר התודה, ולכן תני היא, וכן כתב הרמב"ם (פט"ז הי"ז ממעשה הקרבנות):
הרע"ב ד"ה יביא וכו'. ואע"ג דלא אמר הרי עלי תודה ולחמה מתחייב בשתיהן דלחם גלל תודה, רש"י (פא,א במתני'). פי' וכיון שחייב גם בלחם משום הכי צריך להביאו מהחולין. וגדולה מזו איתא בברייתא (פא,ב), דאי אמר הרי עלי תודה בלא לחם כופין אותו ומביא תודה ולחמה:
<h3>פרק ז משנה ו</h3>
בכל מקום. בין אמר זבח ונסכים עלי בין אמר הרי זו ואפילו אמר זבח לבד יביא עמו ונסכים מן החולין, רש"י (פב,א במתני'):
הרע"ב ד"ה והנסכים וכו'. פי' הנסכים הבאים עם התודה ולחמה מן המעשר ואמר גם על הנסכים כן, לא יביא אלא מן החולין:
תי"ט ד"ה אלא וכו' - מחטאת וכו'. אין להקשות דגם מנחות ולחמי תודה אינן חטאת, משום דחטאת הוא בנין אב כולל, מה חטאת שמתקרבת לה' אינו בא מן החולין וכו', אבל במתני' תנן שהקיש כל הבא מן הצאן ובקר לפסח, ואין עופות ומנחות בכלל צאן ובקר:
ד"ה והנסכים וכו'. ומסיים (בספרי, דברים יד,כו סי' קיג), יצאו עולות שאין עמם אכילה, ע"כ. וסברי תוס' (פב,א ד"ה ונסכים), דה"ה לנסכים דכליל הם. אבל קשה לי דביין דנסכים תנן בפ"ג דמעילה משנה ג', ירדו לשיתין אין מועלין בהן, שכבר נעשית מצותן, ע"כ. ואם כן לא דמו לעולות שהרי יש בהם אכילה ושמחה. ואמנם הרמב"ם בסוף פט"ז דמעשה הקרבנות כתב וז"ל, [לפי] שנאמר בהם (במדבר טו,ד) והקריב המקריב קרבנו עד שיהיה משלו ולא יהיה בהן צד לגבוה כלל, ע"כ. והכסף משנה לא ביאר כלום בזה, אבל הוא פסוק בתחלת פרשת נסכים, ופשט קרבנו, ר"ל שלו משלו:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
כל קרבנות. מאי דכתב הר"ב במנחות קאמר, הוא משום דמעיקא דמילתא במנחות דבהו שייך חדש ומן הארץ, אבל בזבחים לא שייך חדש אלא דוקא ארץ וחוץ לארץ, וכדתנן פ"ב מ"א דפרה:
חפרים. יהושע יט,יט:
תי"ט ד"ה כל וכו'. כל זה הוא מהתוס' (פג,ב ד"ה כל):
ד"ה שאינן וכו' - הטעתו וכו'. הוא הטעה את עצמו דלא טרח ולא אשכח, דהא בתורת כהנים (פרק יב מ"ב סי' קסח) תניא בהדיא בפרשת אמור בפסוק (כג,טז) מנחה חדשה, אין לי אלא מנחת חטין מנחת שעורים מנין תלמוד לומר בפרשת פנחס (כח,כו) בהקריבם מנחה חדשה אם אינו ענין למנחת חטין תנהו ענין למנחת שעורים, ע"כ. והפירוש הוא דאין מנחת סוטה באה מן השעורים חדשות עד דלקרבו העומר. והשתא אתי שפיר מאי קרבנות הצבור והיחיד, ומייתי עומר ושתי הלחם דאינם אלא של צבור. ובהאי ניחא דעומר פירושו ומה דשייך ליה דהיינו מנחת סוטה, וגם שתי הלחם מאי דשייך להו דהיינו מנחות יחיד הבאות מהחיטים דלא יבואו מן החדש עד שיביאו שתי הלחם:
<h3>פרק ח משנה ב</h3>
ולא וכו'. בפ"ק דפסחים גריס רש"י (יא,א סד"ה ושל) נמי הכא ולא מבית העמקים, ושם כתבו תוס' (ד"ה קוצרין), דאין לתמוה מי איכא מידי דמדאורייתא אסור לכתחלה ובדיעבד שרי, דאיכא מילי טובא דבעינן שישנה הכתוב עליו לעכב כגון קדשים, ע"כ. והוא כלל גדול לכמה מקומות: הרע"ב ד"ה ובשניה וכו' - וכן וכו'. ומסיים רש"י (פה,ב סד"ה ניר), והאי דאין זורעין כולה בכל שנה היינו לפי שאין כח בקרקע להזרע כולה בכל שנה:
תי"ט ד"ה ואם וכו' - ברוב חטה וכו'. פי' הכסף משנה (הל' אסו"מ פ"ו הי"א), רוב כל חטה וחטה או רוב סאה אעפ"י שלא התליעה כל חטה אלא במיעוטא. ומהגמרא (פה,ב) נראה שכן הוא פירושו, דתניא קודם, הסולת שהתליעה רובה פסולה וכן חטין שהתליעו רובן פסולות, ואהא בעי רבי ירמיה, והרמב"ם אפשר דהו"ל גרסא אחרת:
<h3>פרק ח משנה ג</h3>
פסול. ר"ת (פו,א ד"ה ואם) גריס ואם הביא כשר, משום דאמרינן בגמרא דר"ש בר רבי היה מטבל בו ואוכלו, וא"כ שמן הוא. וגם הכסף
משנה כתב בפ"ו הי"ד מהל' אסו"מ, שהרמב"ם גורס כר"ת, ומעתה ראויים הם שני מלכים אלו להזכיר גירסתם לכל הפחות בדרך נ"א:
תי"ט ד"ה שנשרו וכו' - בברייתא (פו,א) - וכו'. אין זו ראיה דאם כן חסרה בברייתא גרגרין שנפלו, ומאי שייר דהאי שייר, וז"ל רש"י (פה,ב במתני'), אין מביאין מן הגרגרין, של זיתים שנפלו ונשרו במים ושהו בהם הרבה או (שנתבשלו)[שנכבשו] או שנשלקו לפי שאין שומנם יפה, ענין אחר מן הגרגרים שנשרו אין מביאין מאותם זיתים שאין מוציאין שמנם אלא אם כן נשרו במים או שצריך לשולקן או לכובשן קודם שיוציאו שומנם, ע"כ. והשתא קשה על התי"ט למה הלך לו להרמב"ם אחר שרש"י עצמו פי' כמוהו בדרך השני. ועוד דלא מוכח מפי' הראשון שמלת שנשרו היא באפי נפשה, חדא דרש"י לא התחיל שנשרו אלא הכל עשה דבור אחד. ועוד דאי לא קאי אגרגרים אהיכא קאי שנשרו, וגם במתניתין יהא חסר ו'. לכן נראה לי שאין חילוק בין שני הדרכים אלא בענין השריה, שלפירוש הראשון שרו אותם במים למתקם שכיון שנפלו היו חסרי הבשול ויצטרכו לשהות הרבה במים, ולפירוש השני עיקר השריה היא להוציא את השמן:
ד"ה ולא וכו' - ולא תנן וכו'. ולי נראה דתנא ושייר, דשייר של (שחורים)[שמרים] ושל ריח רע השנויים בברייתא (פו,א) שהזכיר התי"ט לעיל, אבל בתוספתא (פ"ט מ"ב) תני בהדיא, השרוי (והכבוש)[והשלוק] והמבושל, ולא ידעתי למה לא כתבו הרמב"ם:
<h3>פרק ח משנה ד</h3>
מגרגרו. בלשון זה כתב רש"י בפי' החומש (שמות כז,כ), והקשה עליו הרא"ם, דבעי בגמרא (פו,א), מגרגרו תנן או מגלגלו תנן ופשיט מברייתא דתנן מגלגלו, ע"כ. וז"ל רש"י, מגרגרו תנן, שהניח הזית עד שנתבשלו הגרגרים כל צרכן. או מגלגלו תנן, דהיינו נמי שמניחו באילן עד שנתבשלו יפה כגון ביצה מגולגלת (עוקצין פ"ב מ"ו), ע"כ. וראוי לעיין מה יש בין שני הפירושים, שהרי בשניהם הפירוש הוא שמניחן עד שנתבשלו, בשלמא לפי' הערוך שמביאים התוס' (ד"ה שלשה), יש חילוק גדול שמגרגרו פי' מלקט המבושלות, ומגלגל פי' שעושה להן סימן שלא יתערבו עם אחרים ומניחם עד שיתבשלו יפה ויתרככו כביצה מגולגלת ובעדיות (פ"ד מ"ו) תנן זיתים מגולגלים ופי' הנמתקים לאכילה, ע"כ. אבל לפי' רש"י קשה. ונראה לי שיתיישב בהציע מה שפי' רש"י במשנה שהביא שני פירושים בהבנת מגרגרו, האחד מניחו להתבשל דנעשה גרגרים, והשני מלקטן בראש הזית וכו', וכדכתב כאן הר"ב. ובש"ס או מגלגלו תנן כתב רש"י, או מגלגלו תנן, דהיינו נמי וכו', שממנו מוכח דאי תנן מגלגלו צריך גם לגרוס מגרגרו דהא נמי קאמר, והענין מפני שמגרגרו יש בו שני פירושים, או כראשון שר"ל שמניחו עד שיעשה גרגרים שר"ל משונים מן האחרים, או כשני שר"ל מלקט, וזו היא הבעיא דגמרא מגרגרו תנן שר"ל לשון בישול, או נמי תנן מגלגלו ויהיה פי' מגרגר מלקט, ומייתי מהברייתא דתנן מגלגלו ומינה דמגרגר הוא לשון בישול ולא לשון לקיטה. ומעתה אין תפיסת הרא"ם על רש"י כלום, דלפי אמת היינו מגרגר היינו מגלגל, אבל על הר"ב קשה דנקט לשון לקיטה:
וכותש. פי' רש"י בחומש (שמות כז,כ), במכתשת ולא בריחיים. ואע"ג דרבנן סברי בברייתא (פו,א), דהו הדין בריחיים ורבי יהודה הוא דבעי מכתשת, כבר תירץ הרא"ם דתנא דמתני' סבר ליה כרבי יהודה, וכן כתב הרמב"ם סוף הל' איסורי מזבח (פ"ז ה"ח), וכותשו [ובה"י, מן הכתוש בלבד]:
הרע"ב ד"ה עוטנו וכו' (איוב כא,כד) - עטיניו וכו'. הראב"ע פי' מבלשון ישמעאל הוא המקום שיברכו עליו הגמלים על המים, והרלב"ג ואחרים פי' שהם הדדים:
<h3>פרק ח משנה ה</h3>
המנורה. נראה שיסוד ק"ו זה הוא במ"ש בגמרא (פו,ב), ויקחו אליך, ולא לי, באופן שגם המנורה היה לצורך האדם. ועכשיו אתי שפיר
הק"ו, דאי לא תימא הכי נפרוך מה למנורה שהיא לכבוד גבוה:
ולא זך. תניא (פו,ב), יכול יהיה זך כתית פסול למנחות ת"ל ועשרון סולת בלול בשמן כתית א"כ מה ת"ל למאור אלא מפני החיסכון מאי חיסכון התורה חסה על ממונם של ישראל, ופי' רש"י, לפי שהמנחות מרובות הן וצריכות שמן הרבה ואילו היה צריך לחזור במנחות נמי אחר זך וכתית כמו למנורה היו מפסידין שהיו לוקחים אותו ביוקר, ע"כ. ומדברי הברייתא נבין עוד רבותא במתני', דלא תימא שיהא הכתית פסול למנחות כדאמר יכול וכו':
הרע"ב ד"ה שוין וכו' - ומראשון וכו'. וה"ה אם יש לו מראשון שבראשון ומראשון שבשני יביא מראשון שבראשון, ומש"ה התחיל התנא ואמר ראשון שבראשון אין למעלה ממנו, וכלומר אינו כאחרים דשוין ויש לו להביא ממי שירצה מהם לא כן בראשון:
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
ומנין. נראה ששינה בכאן ממ"ש בשמן שלא אמר שם מנין, משום דידוע הוא שתקועה היתה אלפא לשמן, שלכן היו יושביה חכמים, אבל ביין לא נודע ממקומו בעיקרו. א"נ משום דאמרינן בפרק אלו עוברין (פסחים מב,ב), שיין של יהודה לא היה מחמיץ מפני שהיו מביאים משם הנסכים, לכן אמר מנין, כלומר לא תחשוב שכל יהודה שוה, ולפי זה נראה שאלו המקומות הם ביהודה:
[הגה. נ"ל שתירוץ הב' מקול הרמ"ז חיבה יתירה נודעת לו מאות וי"ו ממלת ומנין, דלתירוץ הא' שזהו תחלת השאלה הול"ל מנין אבל לתי' הב' כאלו הקדים ואמר סתם מיהודה היו מביאים נסכים לשון נופל ומנין בוי"ו מוסיף על ענין ראשון וכאלו אמר למה סתם דבריך מלומר מאיזה מקום היו מביאין וק"ל]:
הדליות. מהרמב"ם (הל' אסו"מ פ"ז ה"ו) נראה דהיינו לכתחילה אבל בדיעבד כשר:
הרע"ב ד"ה אליוסטן כו' - שתלו וכו'. תוס' (פז,א ד"ה הליסטיון) דחו פירוש זה, ופירשו שעודם הענבים במחובר מתבשלים יותר מדאי
ונמתקים:
ד"ה לא וכו' - פירוש אחר וכו'. גם זה דחו תוס' (שם ד"ה מתוק), דאמרינן בגמרא (ב"ב צז,א), יין מגתו לא יביא ואם הביא כשר, וכאן אמור פסול:
<h3>פרק ח משנה ז</h3>
הגיד. הערוך בערך גר גורם גיר בר'. ופי' שהוא סלון הנצוק, אם נתחלף ביין וזרק את גיר של שמרים, הקיש בקנה על החבית שירגיש
המוציא יין ויסתום החבית:
תמימים. אין זה פסוק אחד, אלא (במדבר כט,ח) תמימים יהיו לכם סוף פסוק, ושאחריו מתחיל ומנחתם. אבל קשה דאמאי מייתי האי קרא כיון דאיהו לא הזכיר אלא היין. ונראה לי שאחד מפסולי מנחה הוא אם יש בה קמח, כדתנן לעיל (מ"ב), אם העלה אבק פסול, וסבר רבי יוסי דכשם שבמנחה צריך שיהיה נקיה בלי קמח, כן בנסכים אם יהיה בו קמחים פסול, אבל חכמים לא דרשי ליה אלא לפסולי יין הנז"ל, מתוק וכו': הרע"ב ד"ה זרק הגיד וכו'. בגמרא (פז,א) תנא זרק הגיר של שמרים גזבר הקיש בקנה, ע"כ. ולפי' הרמב"ם שם גזבר מיותר שהרי זרק אגזבר קאי:
ד"ה רבי יוסי ברבי יהודה וכו' - וכשם וכו'. והא דלא תנינהו במתני', משום דלא תני אלא הדברים שיש בהם פסולים לכתחילה, דתנן בהו אין מביאים וכו', ויש גם כן דאפילו דיעבד פסולים וגם יש מכת מרדות במקדישם, מה שאין כן בקרבנות שלא יש בהם שום מה שאסורים לכתחלה:
<h3>פרק ט משנה א</h3>
תי"ט ד"ה רבי מאיר אומר וכו' - ואיפכא וכו'. ולי נראה דמדה גדושה אתיא מגזרת הכתוב, דהסברא היא שתהיה מחוקה ובדרך הארץ, ולכן גבי שאר מנחות דכתיב בהו (במדבר כח,יג) עשרון עשרון, אמרינן (פז,א), דבאות בגדושה, אבל בחביתי כהן גדול דכתיב בהו (ויקרא ו,יג) עשירית האיפה, ניחא למימר דתיתי כמנהגו של עולם, ועוד דהוי דומיא דאיפה שהיא מחוקה:
תוס' (פז,א ד"ה גדוש) - וכו'. וגם רש"י כתב כן בברייתא (פז,ב ד"ה מחוק): שבאמצע וכו'. ופי' רש"י (שם ד"ה מנקודו), שאותו נקוד שעליו (במדבר כט,טו) אתי למעט דכל נקודה אתי למעוטי, ע"כ. וכ"כ פ"ט מ"ב דפסחים
(צג,ב) גבי רחוקה דנקוד על ה', ופירש דמשמע סמיוה להא תיבה (מקרא)[מהכא], ע"כ. אבל בכאן נאמר דכיון דנקוד בחצי התיבה, משמע דרומז לחצות העשרונות אחד לאחד, והאי דננקד דוקא עשרון דיום טוב דחג ולא דפסח ושבועות דקדמי ליה ובתרוייהו כתיב נמי עשרון עשרון, משום דביום טוב דחג היו י"ד כבשים, ואפילו הכי רמזה תורה שלא יקח מדה אחת לכל הי"ד, כגון איפה לד' עשרונות ואעפ"י דטריחא מלתא וכל שכן בדזוטר טרחא:
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
שנתות. לא היו שם ארבע מדות אלא הין בלבד ושנתות סימנין היו בו וכו', רש"י (פז,ב במתני'):
מה. נראה דקים להו דהוקש הלח ליבש, וכי היכי דביבש היו מודדים עשרונות כנז"ל הכי נמי בלח, דאי לא תימא הכי נימא דהין משמש לשני פרים:
הרע"ב ד"ה למנחת וכו' - שמן וכו'. שכן כתוב בפרשת נסכים (במדבר טו,ד) רביעית ההין לעשרון:
תי"ט ד"ה וכי וכו'. הכי אמרינן בפ"ק דכריתות (ה,ב), ופי' רש"י אלמא כל י"ב לוגין קיימי לעתיד לבוא:
ד"ה אלא וכו' - מדידות, ש"ס (פח,א) - וכו'. ופי' רש"י (ד"ה ז' מדידות), אבל אפשר לעשות כולן בכלי אחד, ע"כ. פי' דשנתות היו בהין:
אמר רבי אליעזר ד' וכו'. ויש לדקדק ולמה צריך כל כך די בשתי מדות ההין בשלש שנתות והלוג בשתי שנתות אחד לחצי לוג ואחד לרביעית לוג, ושמא מתוך שהיא מדה קטנה לא יוכלו להראות השנתות כמו בהין שהוא גדול. ועוד י"ל שבשלמא בשל ההין מצאנו בתורה חצי ההין ושלישית ההין ורביעית ההין, ולכך סובר רבי אליעזר שהוא מוכרח לעשות אלו החילוקים בהין עצמו, אבל בלוג לא יש בתורה חצי לוג ולא רביעית לוג:
<h3>פרק ט משנה ג</h3>
משמש. אע"ג דגם לחביתי כהן גדול סדרי רבנן דלוג ומחצה היה מודד בחצי לוג, פי' לוג ומחצה, מ"מ לא חשיב אלא מאי דהיה דוקא בחצי לוג לחוד:
ובלוג. לא תני לוג מה משמש, דקרא הוא במצורע (ויקרא יד,י) ולוג אחד שמן, אלא לאשמועינן מאי דלא ידעינן שבלוג מודד לכל המנחות
וכו':
של ששים. דעד ששים נבללים בכלי אחד, כדלקמן פי"ב מ"ד:
הרע"ב ד"ה רביעית מים וכו' (ויקרא יד,ה) - ושחט וכו'. בסוטה פרק היה מביא (טז,ב) מייתי לה מקרא (שם יד,ו) דוטבל אותם בדם הצפור השחוטה, וכמו הכא מים שדם הצפור ניכר בהם. ופסוק שהביא הר"ב כאן מזכירו שם, לומר שמערב יחד המים והדם, אכל אין משם הוכחה לשיראה הדם ויוכר במים:
ד"ה רביעית שמן וכו' - כלי שרת וכו'. אמרינן בגמרא (פח,א), דרבי הוה קשיא ליה רביעית למה נמשחה בשמן המשחה, (פח,ב) ואמר ליה רבי חייא לחלות כהן גדול, כדכתב הר"ב, וקרי רבי על רבי חייא (ישעיה מו,יא) מארץ מרחק איש עצתי, שבא מבבל ולמדו דבר זה. והשתא ניחא אמאי לא תנן במתני' ענין זה דחלות כהן גדול, משום דרבי לא היה יודע כשחיבר המשניות:
ד"ה חצי לוג שמן וכו' - מפני וכו'. גם בזה נתקשה רבי (פח,ב), ורבי שמעון ברבי הודיעו:
תי"ט ד"ה חצי וכו'. ונלע"ד לומר דמ"ש בגמרא (שם) שנמשח חצי הלוג, הוא דוקא בזמן משה כי משם ואילך עבודתם מחנכתם, וא"כ סברא הוא שכל הכלים המשמשים בפנים נמשחו בימי משה, דכתיב (שמות ל,כז) (וקדשת)[ומשחת] וגו' ואת המנורה ואת כליה [וקדשת וגו'], ולמה ישתנה בחצי לוג מן המחתות והמלקחיים, ועיין בהרמב"ם פ"א מהל' כלי המקדש הי"ב:
ד"ה אפילו וכו'. ומש"ה מייתי תנא הפסוק (ויקרא יד,כא), לומר דאע"ג דפסוק זה כבר לימד שלא יפחות מדבר הטעון לוג, מ"מ גם ממנו נלמוד ממילא תרתי, פי' דכל מנחה אפילו היותר גדולה לא תטעון אלא לוג אחד, ומינה נלמוד שיש שיעור ליותר קטנה והיינו עשרון, דאי לא תימא הכי אלא דאין שיעור לקטנה, אם כן מה לי קטנה מה לי גדולה. והשתא אתי שפיר נמי דלא נוכל להקשות לרבי אליעזר בן יעקב דהאי קרא במצורע כתיב, דהא אפילו רבנן מוקי ליה לדעלמא. ועוד י"ל דרבי אליעזר בן יעקב הכי יליף תרתי, ועשרון סולת למנחה, דכל מנחה טעונה עשרון, דאי הוה סגי בפחות לא היה מביא העני עשרון:
<h3>פרק ט משנה ד</h3>
אילים. פי' אעפ"י דנסכי פרים מרובים משל אילים ונסכי כבשים הם דמוספים שיש שבעה כבשים. ולפי מאי דכתב התי"ט (ד"ה מערבין), דמיירינן ביין, ודוקא בהוקטר שמנן וסלתן או נתערבו, ואמרינן בגמרא (פט,ב), דגזירה דלמא אתי למערבי שמנן וסלתן, אי לא תני האי בבא דכבשים בכבשים הוא אמינא דלא גזרינן בהו משום דשוין, קמ"ל דאף בהו גזרינן:
תי"ט ד"ה מערבין וכו' - ואיכא וכו'. לא ידעתי מה מקום לדיוקו זה, דהא בגמרא (פט,ב) מקשינן מדכתיב (ויקרא ג,ה) והקטירו, מוכח דאי לאו קרא מסברא הוא אמינא דמותר לערב, דאי לא תימא הכי למה לי קרא:
ד"ה לא היו וכו' - ומבואר הדבר וכו'. אבל עדיין יש לדעת למה נפרט הסולת שלשה עשרונים לפר וכו', וגם נזכר היין בפירוש והיין כנסכו, והשמן לא בא אלא בדסתר מלת ונסכיהם. וי"ל שכיון שהוא נבלע בסולת ולא נראה לכן לא נזכר בפירוש:
<h3>פרק ט משנה ה</h3>
לתוכה. כתב הרמב"ם (בפירושו) וז"ל, וענין גודשה לתוכה שנותנין לתוך אותו עשרון בחזקה כשהוא מחוק כשיעור שמחזיק העשרון האחד
כשהוא גדוש, ע"כ:
בירוציהן. ז"ל הרמב"ם פ"ב ה"י מהל' מעשה הקרבנות, מה היו עושין בבירוצין אם יש שם זבח אחר יקריבו עמו ואם לנו יפסלו
בלינה ואם לאו מקיצין בהן המזבח, ע"כ:
נעקר. ה"ג בגמרא (צ,א) ופי' רש"י וז"ל, אלא שהלח נעקר, שהבירוצין נכנסו בכלי ונתקדשו בו וכו'. ובירוצין של יבש אינו נעקר, מתוכו של כלי שלא נכנס בתוך הכלי ולא נתקדש בו לפיכך הן חול, ע"כ. וגם הרמב"ם פי' כן וז"ל, שבשעה שמודדים דבר הניגר יפוץ ויוצא מן המדה מה שכבר היה בתוכה ונתקדש. ואע"ג דבפירושו כתוב נעכר בכ', ודאי ט"ס הוא וצ"ל נעקר, וזה לפי פירושו. וכן משמע מלשון הגמרא (שם) דאמרינן, וכי נעקר מאי הוי גברא למאי דצריך קא מכוין וכו'. ובודאי דאי גרסינן נעכר שר"ל מתערב ונבלל כדכתב הר"ב, לא אתי שפיר לישנא דגמרא, דאין הקושיא על הערבוביא אלא על מה שיוצא ממנו, והיינו נעקר:
תי"ט ד"ה כל וכו' - היא וכו'. לפי זה הויא לה מחלוקת ואחר כך סתם, ונראה דהלכה כרבי מאיר, אבל הרמב"ם פסק בפ"א הי"ט מהלכות
כלי המקדש דלא כוותיה:
ד"ה בירוציהם, - עיין בשם הערוך וכו'. גם רש"י (צ,א במתני') פי' כערוך, מה שנופל מן הכלי לאחר שנתמלא היינו בירוצין, ע"כ. והכי מסתברא, דלפי' הר"ב הו"ל למימר גדשן, אלא דגידש הוא בעודו עדיין בכלי, אבל בירוצין הוא אחר שנפלו ממנו:
<h3>פרק ט משנה ו</h3>
שחטאתו. איידי דתני החטאת והאשם הקדים חטאת מצורע לאשמו, דלפי סדרן בתורה האשם קודם לחטאת:
תי"ט ד"ה כל קרבנות וכו' - נסכים וכו'. כל מין קרבן עוף אין טעון נסכים, והכי ילפינן בגמרא (צ,ב). ולפי זה צריך לומר הכא כדאמרינן בריש בכל מערבין (עירובין כז,א) ושאר דוכתין, אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהן חוץ. אי נמי נוכל לומר תנא ושייר, דשייר גם מנחות הבאות בפני עצמן שאינן טעונות נסכים. ומנחה נקראת קרבן כדכתיב (ויקרא ב,א) ונפש כי תקריב קרבן מנחה:
ד"ה אלא וכו' - באין וכו'. קשה דהניחא אשם מצורע דאינו בא אלא ע"י הכשר, וכדתנן פ"י מ"ה דזבחים, אבל חטאת בהדיא אמרינן בגמרא (צא,ב), דבא לכפר, ופי' רש"י דעל שבעה דברים נגעים באים. וכן כתוב (ויקרא יד,יט) וכפר על המטהר מטומאתו, ור"ל גרם בחטאו להצטרע ולהטמא, ולא הבנתי מ"ש התי"ט:
<h3>פרק ט משנה ז</h3>
אף. אף זה אינו מוסיף על השנים הנזכרים, דרבי שמעון לא מודה בשעיר המשתלח, אלא אף קאי אפר העלם דבר, וסבר רבי שמעון דכמו
שבפר הבא על העלם כל דבר יש סמיכה כך בשל עבודה זרה דכופר בכל התורה:
הרע"ב ד"ה פר וכו' - ושלשה מזקני וכו'. דכתיב (ויקרא ד,טו) וסמכו זקני העדה, ואין בית דין שקול מוסיף עוד אחד, סנהדרין פ"ק (ג,ב). ואע"ג דזאת סברת רבי שמעון בפ"ק דסנהדרין (שם) ורבי יהודה פליג עליה, וסבר דמן הירושלמי מוכח דבהא הלכה כרבי שמעון, עיי"ש:
תי"ט ד"ה חוץ מן הבכור וכו' - קרבנו וכו'. פי' פסוק (ויקרא ג,ב) וסמך ידו על ראש קרבנו, וג' קרבנו כתיב, למעוטי בכור ומעשר ופסח. ומעיקרא אמרינן בגמרא (צב,ב), דאצטריכי הני מיעוטי למעוטינהו, משום שהיה בדין דליבעי סמיכה ק"ו משלמים, והדר פריך הק"ו וקאמרינן דקראי אסמכתא נינהו. והשתא דאתאן להכי נזכיר דבור תוס' דבפרכינן הק"ו כתבו (ד"ה איכא), תימה נילף מהיקשא דכל הקרבנות כדדרשינן (זבחים ז,ב) ביום צוותו זה פסח ומעשר ובכור, ע"כ. ולא תירצו כלום. ולי נראה דלא הוקשו אלא בעבודות הקרבנות, כדכתיב (ויקרא ז,לח) להקריב את קרבניהם, אבל סמיכה לאו עבודה היא כנ"ל:
<h3>פרק ט משנה ח</h3>
הראש. בריש פ"ג דזבחים (לג,א), אמר רב יוסף כל הסומך ראשו ורובו מכניס מאי טעמא כל כחו בעינן:
תי"ט ד"ה סומא וכו' - מכל מום וכו'. ונראה לומר שדוקא סמיות העין הוא מפני שנקראים (במדבר טו,כד) עיני העדה. ולענין קושית מידו, י"ל דדילמא דלא לימעטו נשים שהרי מצינו דבורה ששפטה את ישראל: מידו וכו'. לקמן מוכח דאינו כדבריו:
שבקי וכו'. נראה דהא לא קשיא להו, משום דלא אתכלילו בכלל ישראל בענין הקרבנות, כי היכי דלמעטינהו מכללא דזקני העדה, שהרי לא הושוו גוים לישראל לענין כל שאינו נידר ונידב:
ד"ה והעבד וכו' - ותמיהני וכו'. י"ל דנקטינהו הכי כדכתב התי"ט, משום דאמרינן בגמרא (צג,ב), לא מבעיא עבד דלאו בר מצוה אלא אפילו שליח דשלוחו כמותו ודבר מצוה הוא, ואי אשמועינן הני תרתי דלאו כגופיה דמו אבל אשתו שהיא כגופו אימא לא קמ"ל. ולזה אצטריך דרשא דבני ישראל דכתב הר"ב, דאי לאו קרא הוא אמינא דאשתו מקריא שפיר ידו, ועיין לקמן בדיבור התוס' דבני ישראל:
בתורת כהנים מתניא וכו'. וכן כתב הרמב"ם בפירושו, אלא דכתב וז"ל, ואמרו וסמך ידו ולא יד עבדו ולא יד שלוחו ולא יד אשתו ואמרו בני ישראל סומכין ולא בנות ישראל סומכות, ע"כ. הרי שהביא שני הלימודים משום דאי לאו בני ישראל הוא אמינא דיד אשתו כידו כדאמרינן בכמה דוכתי:
ומדכתיב וכו'. גם ברכת הזבח הגיה כעין זה. וקשיא לי חדא דאי בתורת כהנים למדוהו מבני ישראל וכדהזכיר התי"ט, אם כן איך יחליטו התוס' (צג,ב ד"ה ידו) לומר דלא נפקא מהתם, הכי הו"ל למימר בתורת כהנים נפקא מבני ישראל. ועוד דכיון דאיכא סברא רווחת דיד אשתו כידו, היכי קאמר בכאן דקמ"ל דאפילו אשתו לא, דנקשה כדאקשינן בעלמא ואימא הכי נמי, אלא ודאי דסמיך אקרא דבני ישראל, ואין סברא לומר דמיעוטא דבני ישראל מיירי בשאר נשים אבל לא אשתו דדומיא דגוים ממעיטא דכי היכי דנתמעטו גוים בכללות כולם הכי נמי נשים, אלא דמ"ש לא נפקא ט"ס, וצ"ל וראיה גדולה דיבור תוס' עצמן שהביא התי"ט לעיל גבי דכתבו למה לי בני ישראל למעוטי נשים:
ותנן וכו'. כוונתי לדעת ברכת הזבח, ותירץ דאי לאו קרא הוא אמינא דנשים פטורות כמו בשאר מצוות עשה שהזמן גרמא, אבל דאי בעו מותר להן לסמוך, קמ"ל אין בנות ישראל סומכות, פי' דאסור להן:
<h3>פרק ט משנה ט</h3>
מניף. נקרא חומרא שאסור לכל אחד להניף, אבל מצד אחר הוא קולא, דלא מצרכינן לכולהו להניף. ונראה דמש"ה לא הדר ותני חומר בתנופה כדהדר בסוף פ"ח דחולין, חומר בחלב שהחלב וכו', דהתם הויא חומרא בלא צד קולא:
בתנופה. זה חומר ממש דמצריכים לעשות כך ובכולל, ומש"ה הדר ותני חומר:
כן בסמיכה. שאינו נוהגת בשחוטין אלא בדבר שיש בו רוח חיים, רש"י (צד,א במתני'). וכתב כן משום דאף הסמיכה נוהגת בקרבנות יחיד ובקצת קרבנות צבור כדלעיל. וכי תימא אם כן אמאי תני האי בבא כיון דשוות בה סמיכה ותנופה, היינו משום דקרבנות יחיד התנופה דוקא בשחוטין והסמיכה בחיים לבד, ובקרבנות צבור התנופה בחיים ובשחוטין:
תי"ט ד"ה שאחד וכו' - דתנופה וכו'. ולי נראה דעיקר הדרשה מיתור המלה, דכתיב (ויקרא ז,ל) להניף אותו תנופה (לה')[לפני ה']: תרווייהו וכו'. פי' דאמרינן בסוטה (יט,א) ובכ"מ, אתיא יד יד משלמים, כתיב הכא (במדבר ה,כה) ולקח הכהן מיד האשה וכתיב התם (ויקרא ז,ל) ידיו תביאנה, מה כאן כהן אף להלן כהן ומה להלן בעלים אף כאן בעלים. אבל התוס' (סא,ב ד"ה כהן) כתבו עוד, דבירושלמי (סוטה פ"ג ה"א) משמע כפי' רש"י דמקשו התם, ואין הדבר כיעור (פי' שיגע הכהן ביד האשה), ומשני מביא מפה, ומקשה ואינו חוצץ, ומשני מביא כהן זקן, ואפילו תימא כהן ילד אין יצה"ר באותה שעה, ע"כ. והתוס' דייק לפרש לפי פירושם דאעפ"י שזה למטה וזה למעלה פעמים נוגעים ידו בידיה ע"י שמתייחד בתנופה, ע"כ. ובודאי דוחק גמור הוא שכיון שהדבר הוא ספק שיגעו זה בזה לא הוה מקשי הירושלמי שהוא כיעור, שהיה יכול להשמר שלא יגע:
בעלים עיקר וכו'. שלכן נאמרו תנופות הבעלים בפרשת קרבנות:
<h3>פרק י משנה א</h3>
היה. הא דמקדים שבת דאינו כל כך מצוי לחול יותר, י"ל דנקטיה לפי סדר החשבון דשלש קודם לחמש. וזה אני אומר לפי סדר שבגמרא, שפרק זה שם הוא פרק ששי, אבל לפי סדר המשנה שהוא פרק עשירי, י"ל דקאי אסיפא דפרק ששי, העומר היה בא עשרון משלש וכו', וסבר רבי ישמעאל דהיינו בשבת. ובהכי ניחא מה שהיה נראה דהו"ל לתנא להקדים מחלוקת רבי חנינא לשל רבי ישמעאל, משום דקצירה קודמת להבאת העומר:
בשבת. כתבו תוס' (סג,ב ד"ה רבי), שבת דמודה בה רבי ישמעאל נקט ברישא, עיין במסכת סוכה (כ,א תוס' ד"ה אחת):
הרע"ב ד"ה בשלשה וכו' - לפרסם וכו'. כך פי' רש"י (במתני'). והרמב"ם פי' כדי שיגמר מעשהו במהרה. ונראה לי דמטי בה משום טורח צבור שלא יתעכב שם זמן רב. אי נמי כדי שיהיה להם זמן לעשות כל המלאכות הצריכות עד שיהא ראוי להקרב. אבל כשפי' רש"י לפרסם הדבר, נראה לי שר"ל שיראו הבייתוסים דהלכה רווחת שתהיה קצירת העומר אחר יום טוב, דעל כרחך לא היו משנים ממה שהיו עושים בחול, וכמו שהיה בכל הקרבנות הדוחים שבת שהיו נעשים ממש כדרך חול:
<h3>פרק י משנה ב</h3>
מביאים. פי' מותרים להביאו ולא שייך לומר היה בא אלא במה שהוא תדירי:
הלחם. מכאן נראה דגם שתי הלחם היה בא מן הקרוב, אלא שבאותה שעה בא מן הרחוק. ולפי זה טעם כרמל הנזכר בגמרא (סד,ב) אינו אלא בעומר, אבל טעם דאין מעבירין כולל, ולכן הר"ב לא כתב כי אם טעם זה:
תי"ט ד"ה מצות וכו' - שתהא וכו'. יתר על מה שנז"ל, והר"ב לא הזכיר זה הטעם, מפני שאינו אליבא דרבי מאיר דלקמן (מ"ד), דסבר
מהבהבין אותו באור, וזה היה יכול להעשות מיד שם בשדה, והוה שפיר כרמל דאחרי הבהובו שוב לא יקשנו הרוח, אבל לרבנן דמצרכי רחיים אתי כוותייהו:
<h3>פרק י משנה ג</h3>
נוח. מכאן נראה סיוע לפי' הרמב"ם הנז"ל גבי נקצר בשלש, כדי שיעשה במהרה:
קצור. כאן לא שייך להשיב הין כמו באחרים, כי כל השאר הוא דבר תלוי במוחש ויצדק להשיב עליהם הין, אבל באקצור שתלוי בפועל לא יכון להשיב הין, כי שמא לא יבוא לידי פועל. והתי"ט לא פירש דבריו:
<h3>פרק י משנה ד</h3>
בקנים ובקליחות. ז"ל הרמב"ם בפירושו, וחכמים אומרים שלא יגישו אותן באש קודם שידוש אותן לפי שהוא מתלחלח ובשעת הדישה יתפרד ויפסד, ע"כ. ויש להקשות למה לא הביא מ"ש הגמרא (סו,ב) והזכירה הר"ב, דאין קלי אלא ע"י דבר אחר. וי"ל דאף רבי מאיר סובר שאחר כך היו קולין אותו באבוב כדי שיתקשה ויוכל להטחן, שבודאי בהבהוב לחוד לא היה ראוי לטחינה, ומכח זה אמר רבי מאיר דלא היה צריך הכתוב לומר קלוי כי מעצמנו נדעהו, אלא על כרחך שצריך לומר דקלוי דאמר קרא הוא עודו בשיבוליו, וז"ש לקיים מצות קלי. וחכמים אומרים דאי אפשר לומר כן שהרי יתלחלח ויפסד, אלא מה תלמוד לומר אביב קלוי, שיקצרוהו רך עד שיצטרך לקלותו, דאי לאו הכי הייתי אומר שיביאוהו ממקום רחוק שיתקשה עד שיהיה ראוי להטחן ולא נצריכנו לקלוי, קמ"ל. ועוד י"ל דאיצטריך לומר קלוי באש כדי שלא יקלוהו בתנור, כי זהו דרך הארץ כמו דאמרינן בקמחא דאבישונא, אלא צונו ה' שיעשה ע"י כלי שבזה עדיין הוא רך בקצת, כי לכן ישטחוהו בעזרה שהרוח המנשבת בו תקשנו עוד. ויתר על כן יש קיום מצות קלוי באש בכלי מנוקב כדלקמן, ועל דרך דאמרינן בצלי אש דפסח, דעל אסכלה מנוקבת נקרא צלי אש כמ"ש הרמב"ם בהל' קרבן פסח פ"ח ה"ט:
שולט. ובזה היו מקיימים (ויקרא ב,יד) קלוי באש:
לחייב בחלה. אע"ג דפטורו מן המעשר קודם לחיובו בחלה, הקדים של החלה להסמיכו אל ונאכל לכל אדם:
בחלה. לא מבעיא בחלה אלא אפילו במעשרות:
<h3>פרק י משנה ה</h3>
יוצאין. מכאן נראה לי לדקדק שכמו שהיה נקצר בקיבוץ עם רב כך היה קרב בקהל גדול, והיינו דיוקא דיוצאין. וגם מלת מוצאין אתי
שפיר לרבי מאיר דס"ל דבלא רצון חכמים היו עושים. ומכל מקום יש להקשות דמה ראו לעשות שלא ברצון חכמים, וי"ל שהם ידעו דטעמא דמילתא משום שמא יאכל [מן החדש], וא"כ כיון שהם היו יודעים שעושים בלתי רצונם זה היה מזכיר להם שלא יאכלו ממנו:
הנף. נקרא יום הנף ע"ש הפסוק (ויקרא כג,יב) ביום הניפכם את העומר: מפני. יש לדקדק למה לא נתן טעם זה מיד לעיל כשאמר והרחוקים מותרים מחצות. וי"ל דאיכא בגמרא (סח,ב) מ"ד (שם כג,יד) עד עצם היום ולא עד בכלל, ומשום הכי עד הביאכם הוא למצוה, ואם כן למעלה לא יש קושיא, מ"מ מותרים הרחוקים כיון דמן התורה מהאיר היום מותר, אבל השתא דרבי יהודה מפרש עד עצם עד ועד בכלל, א"כ בזמן המקדש צריך להמתין עד שיקרב העומר, א"כ למה החמירו על הרחוקים לאסרו עליהם כל היום, ותירץ שהן יודעים וכו', פי' לא משום טעם חזקה דבית דין זריזין, אלא שבודאי הם מקריבים קודם חצות כדי שלא יבואו הרחוקים לידי איסור:
<h3>פרק י משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה ואם וכו' - אמאי אם הביא וכו'. התימה עליו שאחר שרש"י פי' (סח,ב ד"ה נסכים), יין שביכר, רצה להביא ממנו ראיה דתרתי קאמר, וכל שכן דמה שפי' רש"י (סד"ה לדברי) לאו אביכורים דפירות האילן, ר"ל כדי שיהיה היין בכללם, אלא ביכורי דגן קתני. וז"ל הרמב"ם (בפ"ה ה"ט מהל' אסורי מזבח), אין מביאים מנחות ונסכים לא מן הטבל ולא מן החדש קודם לעומר ולא מן המדומע ואין צ"ל מערלה וכלאי הכרם מפני שהיא מצוה הבאה בעבירה שהקב"ה שונאה, ע"כ. ובפ"ז דתמידין ומוספין הי"ז כתב וז"ל, כבר ביארנו שאין מביאים מנחות ולא מנחת נסכים ולא ביכורים מן החדש קודם הבאת העומר ואם הביא פסול, ע"כ. והרב בעל ברכת הזבח כתב על התי"ט דלא דק, שהרי הרמב"ם לא כתב בתמידין ומוספין אלא מנחת נסכים ולא כתב נסכים, ושמע מינה דלא ס"ל דיין פסול אלא אסולת דוקא, ומינה דמ"ש באסורי מזבח ונסכים, משום שאר איסורים נקט כגון דטבל וכו', ותדע דלא קאי איין דמסיק מפני שהיא הבאה בעבירה, וזה לא שייך ביין דלא נאסר יין חדש. ובמחילה מכבודו מ"ש הרמב"ם הבאה בעבירה לא קאי אלא אערלה וכלאי הכרם דמעיקרא נעשתה בהן העבירה, וגם מ"ש דבאסורי מזבח כדי נסבינהו לנסכים לגבי חדש הוא דוחק גדול. אבל לי נראה ליישב הכל כמ"ש הרמב"ם גופי בריש פ"ב דמעשה הקרבנות, ששם נסכים כולל היין והסולת ושם מנחת נסכים היא הסולת לבדה. ואם כן מ"ש בהל' אסורי מזבח דאין מביאין נסכים הוא מפני הסולת שנכללת בשם נסכים, ולכן אח"כ בתמידין ומוספין ביאר כונתו (ב') פתח ואמר, כבר ביארנו (דהיינו בהל' איסורי מזבח), שאין מביאין מנחת נסכים שהוא הסולת לבדה, והרי הכל מיושב, אבל היין לא הזכיר לא שיתירו ולא לימרו דמי הכניסו שיצא:
<h3>פרק י משנה ז</h3>
הפסח. מוחלפת השטה וכאן גרס העומר ואח"כ הפסח, וה"ג רש"י (ע,ב ד"ה ולקצור) ותוס' (ד"ה מאי) ובעל ברכת הזבח (בתוס'), וכך משמע מדברי הר"ב, מדכתב ואסורים בחדש כדכתיב (ויקרא כג,יד) ולחם וגו', ופסוק זה איירי בעומר:
ומלקצור. ומאי דתנן לעיל (מ"ה), ברצון חכמים היו עושים, היינו ע"י קטיפה ולא בקצירה בכלי, ה"ק בגמרא (סח,א), וע"ע במשנה דלקמן: הרע"ב ד"ה ומצטרפין וכו'. אע"ג דכבר תני לה בריש חלה (פ"א מ"א), התם נקטה משום חלה והכא משום חדש, וכדאמרינן בכתובות
(עב,ב) וקדושין (נ,א) גבי המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים וכו', דתני לה בקדושין משום בבא דאינה מקודשת, ובכתובות משום בבא דתצא בלא כתובה:
שיצטרפו וכו'. זהו פי' התוס' השני (ע,ב ד"ה תנא) שהביא התי"ט: ד"ה ואם וכו' (שמות כג,טז) - אשר תזרע וכו'. ז"ל רש"י (עא,א ד"ה אשר), וחג הקציר בכורי מעשיך אשר תזרע משעת זריעה שרי ובשתי הלחם כתיב ואזריעה דעומר קאי דשתי הלחם לא שרו למקדש אלא תבואה דשרו עומר להדיוט [שרו שתי הלחם למקדש]:
תי"ט ד"ה ואסורין בחדש וכו'. פי' אסורים באכילה קודם הבאת העומר ובקצירה קודם הפסח, אבל מוצאי יו"ט אחר קצירת העומר מתיר לקצור, ומשום דחד באכילה וחד בקצירה משום הכי לא ערבינהו:
<h3>פרק י משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה קוצרים וכו' - שתבואתן וכו'. ומהרה נפסדת ולכן התירו לקצרה, רש"י (עא,א במתני'):
ד"ה אימתי בזמן וכו'. ז"ל רש"י (שם), אימתי בזמן שהתחיל, לקוצרה לצורך בהמה עד שלא הביאה שליש קוצר וכו', ע"כ. ושמע מינה דהביאה שליש היינו שגדלה שליש הראשון, וכן כתב בעל ברכת הזבח, ומתמה על הר"ב מנה ליה לפרש שליש אחרון. אבל גם הרמב"ם פירש בפירושו כפי' הר"ב. ולי נראה להביא להם ראיה ממ"ש פ"ק דראש השנה (יג,א) גבי עומר ראשון שהקריבו ישראל בכניסתן לארץ, דהקשו התם דדילמא עייל שליש ביד נכרי, ופי' רש"י שם דנתבשל עד שלא באו לארץ, והכתוב אומר (ויקרא כג,י) קצירכם, ולא קציר נכרי, ושם נראה בפירוש שהביאה שליש הוא שליש האחרון, ע"ע:
תי"ט קוצרים וכו'. נראה שהוא מקום מדרון שם בעמק, ולכן אין המים משתהים שם, שהרי סתם בית השלחין הוא מקום גבוה שהמים נגרים משם. זהו לפי' הגירסה שלפנינו, אבל בפ"ק דפסחים (יא,א) גרסינן קוצרים בית השלחין ושבעמקים, ופי' רש"י ושל בית העמקים, תבואה הגדילה בין העמקים:
<h3>פרק י משנה ט</h3>
הרע"ב ד"ה מפני וכו' - פי' אחר וכו'. פירוש זה נראה מפשיטות הסוגיא (עב,א), דעל כל השלשה בעי מאי טעמא, ומשני (ויקרא כג,י) קצירכם אמר רחמנא ולא קציר מצוה, ומתני' זו אף זו, לא מבעיא היכא דאיכא איסורא דמצות לא תעשה אלא אפילו גמילות חסדים דמצות עשה איהו, ולא מבעיא משום גמילות חסדים אלא אפילו משום תלמוד תורה. ומכאן ראיה למ"ד (יבמות קה,א), (שמו"א ג,יד) בזבח ובמנחה אינו מתכפר אלא בגמילות חסדים. ודוגמא לזה דייקינן בפרק מפנין (שבת קכז,א), דגדולה הכנסת אורחים יותר מתלמוד תורה, מדאקדמיה לגמילות חסדים לתלמוד תורה: תי"ט ד"ה אבל וכו'. ומהא (עב,א) משמע נמי דאין צבתים אגודות קטנות, דאם כן נפיש בטרחא משום דזוטר בשיעורא:
ד"ה מן וכו'. במכילתין (סו,ב) איתנהו לתרווייהו, דמעיקרא תניא בהדיא כרמל רך ומל ופי' רש"י רך ומל, נמלל ביד, ובתר הכי תנא דבי רבי ישמעאל כרמל כר מלא, ופי' רש"י האי כר לשון כרים וכסתות שיהא (הזוג)[הזג] של קליה מלא בגרעין שיהא הגרעין מבושל כל צרכו: ד"ה ודוחה וכו' - להקרבה וכו'. והרמב"ם פסק בפ"ז ה"ו דהל' תמידין ומוספין דדוחה לקצירה, והרב בעל לחם משנה הניחו בצ"ע. אבל הרב בעל ברכת הזבח הליץ בעדו יפה, עיין (דף קכ"ד וקכ"ה) (לדע"ב ע"ב), דבאמת קושיא אלימתא היא, דכיון דכתב דביום כשר אם כן למה תדחה שבת, והתימה מהתי"ט שלא העיר בזה:
<h3>פרק יא משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה לחם וכו' (ויקרא כד,ה) - החלה וכו'. נראה לי שמלת החלה מיותרת, ודוק בפסוק, ולכן דרשינן שבשעת הלישה שאז נעשות החלות אז יהיה החלה האחת:
(שם כד,ו) - ושמת וכו'. הפסוק אומר ושמת אותם שתים מערכות שש המערכת, ואין לפרש דשהשימה קאי אמערכות, דאם כן הו"ל למימר ושמת שש מערכות וגו', אלא לדרשא אתא:
תי"ט ד"ה נותנן וכו' - ונכנס וכו'. פי' להעמיד שני כתלי הלחם הזקופים כעין ח' הפוכה כזה .., באופן שהדפוס השני לא היה כי אם לפי מדת החלל שיש בין שני הכתלים ושם היה נתון והכתלים נסמכים בו. והנאני ענין זה שבו אני מבין ומדקדק כמה דברים. הראשון שאם הדפוס השני שבו היה נאפה היה בגודל הלחם ושבתוכו היה נתון, מה הוא החכמה של בית גרמו (יומא לח,א) ברדיית הפת, מה היא המעלה לרדותו מן התנור בתוך דפוסו וכשיהיה חוץ לתנור להוציאו לאט לאט מתוך הדפוס ליתנו תוך השלישי, אבל השתא אתי שפיר שכל הלחם היה מצד חוץ ועלול להשבר. ועוד בזה דייקא הברייתא (צד,א) וז"ל, שלשה דפוסים הם נותנה לדפוס ועדיין היא בצק וכמין דפוס היה לה בתנור וכשהוא רודה נותנה בדפוס וכו'. דוק שבשני אמר וכמין דפוס לפי שלא היה הלחם נתון לתוכו כבשאר שני הדפוסים הראשון והשלישי. ויתר על כן בענין זה אני מבין דברי רש"י שכתב בברייתא (שם) וז"ל, וכמין דפוס היה לה בתנור, והיו מסיקין אותו עם התנור ואופה את הלחם, ע"כ. ור"ל שלפי זה שזה הדפוס היה נתון תוך הלחם היה צריך שיסיקוהו בהיסק התנור כדי שיאפה אותו החלל, דאם לא כן יאחר מאד להאפות ויבא לידי חימוץ בודאי, ולכן מסיים ואופה את הלחם ולא אמר ואופה בו. ועוד נראה לי להכריחו בהכרח גמור וזה שאם היה נאפה בתוך הדפוס למה צריך לדפוס השני ולמה לא יאפוהו בתוך הראשון שבו נתקנה צורת הלחם. זאת ועוד בזה יתורץ מה שהוקשה להרא"ם (שמות כה,כט) שלא נזכר במשנה כי אם שני דפוסים, והניחו בצ"ע. והשתא ניחא דמתני' לא מיירי אלא בשני הדפוסים שהיו ממש דפוסים לצייר צורת הלחם ושהלחם היה בתוכם ממש. ואף גם זאת ינעם שם לחם הפנים, דהיינו שאותם השני כתלים הזקופים היו מצד החלל ממש בשולי הלחם מפני דוחק הדפוס שבתוכו, אבל מצד חוץ היו ממש בעליונו של פת והם הם פניו בעצם:
<h3>פרק יא משנה ב</h3>
לומר. בגמרא (צו,א) דייקינן דמדקאמר האי לישנא שמע מינה דלא פליג רבי שמעון ארבי יהודה מכח דרשא דקראי כמו דהוא ס"ד
מעיקרא, אלא אגמריה סמיך דהכי גמרה מרביה, ולכן אמר הוי רגיל לומר, פי' שצריך להתמיד במאמר זה כדי להזכירו וכדרך שאר תורה שבע"פ. ובתוספתא (פי"א מ"א) תניא, לעולם אל תמנע לומר וכו', פי' גם שיעלה על דעתך, פי' אותם הפסוקים במשמעות כרבי יהודה, אל תמנע וכו' שהלכה אני אומר:
הרע"ב ד"ה לישתן וכו' - אתברירת וכו'. דוק שלא אמר לא אתמר טעמא אלא לא אתברירת משום דבגמרא אמרינן לה בדרך דילמא, ודכתב
התי"ט דילמא עשרון לא מקדש, וזו היא דרך דחייה כי היכי דלא ליקשי הא גופא קשיא, תדע שהרי הלכה כרבי יוסי דפ"ט מ"ה (צ,א) דסבר דכל הכלים נמשחים מבפנים, וכדכתב הרמב"ם פ"א הי"ט מהל' כלי המקדש, וא"כ מ"ש בגמרא דילמא עשרון וכו', הוא אליבא דרבי עקיבא דהתם, ודוק:
תי"ט ד"ה ואפייתן וכו' - על הרמב"ם וכו'. אמ"ז בילמדנו משמע בהדיא כהרמב"ם, ועיין בילקוט דשמואל סי' ק"ל (פרק כא) ובעל ברכת הזבח דף קכ"ה [לדע"ב ע"ב]:
<h3>פרק יא משנה ג</h3>
ועריכתן. ה"ג בהדיא פרק התכלת (נ,ב), שהובאה שם מתני' דהכא, ופי' רש"י וז"ל, עריכתן, תיקון החלות, והרי שכך היתה גרסתו:
תי"ט ד"ה חביתי וכו'. איני יודע מאי בעי על הר"ב, דאיהו לא נקט אפייתן משום דזה פשוט שהתנור היה בפנים:
ד"ה לישתן וכו' - לחצות וכו'. קשה לי דאם כן ליתני תנא חביתי כהן גדול מדידתן ולישתן וכו' מבפנים:
לאו דוקא וכו'. זה הוא הכרחו של רש"י בפרק התכלת (נ,ב ד"ה בפנים), מדלא מצריך לישת שאר מנחות בפנים אלא חביתי כהן גדול שמע מינה דדוקא חצי עשרון נתקדש. וקשיא לי טובא, דאיהו גופיה פירש בסיפא (צו,א), כל המנחות יש בהן מעשה כלי, לישה ועריכה, וכדכתב התוס' (ד"ה שאלו). וי"ל דאדרבה משום הכרחו של רש"י מדאמרינן בגמרא אהא דכל המנחות, שאלו את רבי זו מנין, וכדמייתי התי"ט בסמוך, דמהא משמע דס"ל למתני' דעשרון לא מקדש דאי מקדש מאי בעו מרבי, אלא ודאי מדבעו אכל המנחות ולא אחביתי כהן גדול משמע דחצי עשרון לא צריך קרא משום דודאי נתקדש:
ד"ה כלל וכו' (פי"ט מ"א) - דשבת וכו'. עיין מה שכתבתי שם:
<h3>פרק יא משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה וקרנותיהן וכו'. קשה לי דודאי אי אפשר שבצק זה לא היה יתר על העשרון, וא"כ למה לו להדביק היה לו להמשיך
הקרנות מגוף בצק של הדפנות:
ד"ה רבי יהודה וכו' - ודרכו וכו'. במחילה לא דמי, דהכא הציב ציונים כי היכי דלא יטעו, מה שאין כן שם שהוא ידוע, והמפרשים כתבו טעם לדבר בפי' ההגדה:
תי"ט ד"ה כיצד. הש"ס (צו,א במתני') לא גרס כיצד:
<h3>פרק יא משנה ה</h3>
בזיכי. אמרינן בפ"ה דפסחים דס"ד ע"ב, דכל הבזיכין שהיו במקדש לא היו להם שולים חוץ מבזיכי לבונה של לחם הפנים שמא יניחום
ויפרוס הלחם, ופי' רש"י שהתקינו להם [מושב] שוליים [רחב] כדי שלא יסמכו על הלחם שאצלם ויפרסו דפנותיו שהיה עשוי דפנות כמין תיבה פרוצה משני רוחותיה, ע"כ:
הרע"ב ד"ה וכופל וכו' - זקופות וכו'. האי זקופות קאי אדפנות, דאי אקרנות הא אמרינן בגמרא (צו,א), דלגוויה דלחם כייף להו, וכדכתב התי"ט לקמן (ד"ה וכופל), ואם כן היו הקרנות שוים לדפנות, והשתא אין צריך להגיה ובהן הקרנות כדהגיה התי"ט, וגם בעל ברכת הזבח (לדצ"ו ע"א בהגהות) הסכים עמו, ולפי מה שכתבתי ר"ל והן הן הקרנות, כלומר בשוה לגובה הכתלים, והשתא ניחא דאצטריך למכתביה, אבל לפי ההגהה לא אצטריכא ליה דכבר כתב לעיל שהיו שם קרנות:
תי"ט ד"ה וכופל וכו' - פחות מכמות וכו'. קשה דבהדיא אמרינן בפרק כל שעה (לז,א), דלחם הפנים עביו טפח:
ד"ה (במדבר ב,כ) ועליו וכו' - עליו וכו'. לי נראה דבכל שאר עליו דקדמי לא הוה שום סברא לפרשם לשון עילוי יותר צעירים המה, דוק ותשכח, אבל גבי מנשה שהוא גדול מאפרים ושנה הכתוב וכתב עליו, הוא אמינא דהוא לשון עילוי ואינו כן כתרגום אונקלוס, ודסמיכין עלוהי, הכי נמי הכא:
(פ"ה מ"ו בתי"ט ד"ה על) - דוסכות וכו'. אי נמי משום דיותר דייק לאבא שאול קרא דועליו, משום דוסכות אינו זז ממשמעו לגמרי, משום דאע"ג דגופא דפרכת לא היה על הארון מ"מ ענין הסמיכה מיהא הוה, וכפי' רש"י בחומש (שמות מ,ג) וז"ל, וסכות על הארון, לשון הגנה שהרי מחיצה היתה:
<h3>פרק יא משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה מפוצלים וכו'. פי' הרא"ם (שמות כה,כט ד"ה הם סניפים) דפיצולין אלו הם חריצין שחורצין, ושאלו הסניפין היו רחבין
כשיעור שיהיו תוחבין בחריציהן שלשה קנים לכל אחד מארבע החלות: תי"ט ד"ה לא וכו' - דאין וכו'. וראייתם (צז,א תוס' ד"ה לא) ממאי דאמרינן בשבת דקכ"ג ע"ב, קנים קודם התרת כלים נשנו. אבל אני מצאתי
בתורת כהנים (פרשה יג סי' ח), דמשמע דמן התורה הוא דאסור, שכן אמרו שם (כד,ח) יערכנו, דוקא הלחם ולא את הקנים. ודוחק לומר דההיא אסמכתא. ושמא יש לחלק בין סידור הקנים לנטילתם, דאיסור דסידור הוא מדאורייתא, פי' שבשעה שהוא עורך את הלחם יהיה בלי קנים כדמשמע מלשון יערכנו. וצ"ע בדברי התוס', דהא במכילתין (צז,א) מייתי בברייתא דמנקיותיו אלו הקנים, ומקשי רבא דכיון דקנים הם מדאורייתא אם כן למה ידחה שבת סידור הקנים, אלא ודאי דאינם מן התורה, והדר אמר רבא לאו מילתא הוא דאמרי משום דהוי דבר שאפשר לעשותן מערב שבת וכו', ואם כן אין איסור הטלטול שיהא מדרבנן אלא הנטילה, אבל הסידור הוא מן התורה והוצרך הכתוב לאסרו בשבת כדכתיב יערכנו:
ד"ה ונותנן וכו'. ולי נראה דאי הוה נותנן מצפון לדרום, קרוב להכשל בהם הנכנס לשם להקטיר ולהטיב הנרות, ולכך ממערב למזרח נכון הוא:
<h3>פרק יא משנה ז</h3>
נכנסין. הא דלא נכנסים תחילה המוציאים, נראה שטעמו כדי שלא תהיה אפילו קדימה בכח ולסילוק הלחם, אלא תחילה תקדים הכנת סידורו בכל האפשר, ודוק:
תי"ט ד"ה על וכו' - מצאתי (תמיד לא,ב) - וכו'. לכאורה היה נראה שמציאה זו מציאה בהסח הדעת היא, דהא בעל ברכת הזבח (לדצ"ז ע"א) שדי ביה נרגא, וגם שדבריו סתומים קצת אפרשם בס"ד, שהרי התם בתמיד גרסינן בהדיא, אחד של כסף, וגם הכי גרסי תוס' (צט,ב ד"ה אחד) בההיא דתמיד, ואם כן כדפריך [בתמיד] אמאי עבדי דשיש וכו', פי' אשולחן דמערב הכבש שבו נותנים האיברים, ומשני שמא ירתיח, ור"ל שמא יסריח האיברים, וכן כתב הר"ב שם בשקלים פ"ו מ"ד, אבל לא פי' הר"ב כן בלחם הפנים שלא יתעפש, אלא דימוי הוא שרצה לדמות התי"ט וליתא, והוא ז"ל כתב כן מדברי אותו הפירוש שיש על מסכת תמיד שאינו רש"י ודאי, ושם כתב (ד"ה מפני), שאם יתננו את הלחם בשלחן של כסף ירתיח וימהר להתעפש. מיהו לפי דעתי כל הקושי הזה שעל התי"ט הוא לפי התוס' דסברי דהתם בתמיד גרסינן אחד של כסף, ולפי זה כל השקלא והטריא של הגמרא על של האברים, אבל לדעת רש"י לא נראה כן כמ"ש התוס' עצמן באותו דבור וז"ל, ובקונטרס משמע כגירסא דמתני' דהכא של שיש ובגמרא (צט,א) בברייתא של כסף ופי' שם בקונטרס דהאי דקרי לה בברייתא כסף היא ברייתא דשקלים ופלוגתא דתנאי היא והא דפריך במסכת תמיד (לא,ב) מכדי אין עניות וכו' ומשני ר' שמואל בר רב יצחק מפני שמרתיח אכולהו פריך ור' שמואל בר רב יצחק לטעמיה דחייש להכי, ע"כ. והא קמן דתירוץ שמרתיח קאי גם לשולחן דלחם, וצדק המפרש, והתי"ט שסמך עליו, ויתר על כן ראינו דהתוס' כתבו דרש"י ס"ל דמתני' גרס של שיש ובברייתא של כסף כברייתא דשקלים, מיהו אנן אין לנו דברי רש"י כמו שהיו לתוס', דעל הברייתא דמכילתין (צט,א) ז"ל רש"י (ד"ה שנים), והאי דקרי הכא כסף ובמתניתין שיש משום דשיש לבן ככסף, ע"כ. ובעל ברכת הזבח כתב (שם), דר"ל דהיינו של כסף ודומה לשיש. ולבי לא כן יחשוב, חדא דאם כן הברייתא דייקא טפי ממתני' וזה דוחק. ועוד דמדקאמר שיש לבן ככסף, אם כן השיש הוא דומה לכסף דקטן נתלה בגדול. ועוד דלפי ברכת הזבח הי"ל לרש"י לפרשו במשנה דתנן של שיש, דלאו שיש הוא אלא כסף. ועוד דאם כן מה שהיה כתוב לפני התוס' בפירוש הקונטרס הוא הפך ממש ממה שיש לפנינו. אך לפי דעתי אינו כן, אלא שחסר לו לפרש דכסף דברייתא לאו כסף ממש אלא דומה לכסף:
ד"ה אוכלין וכו'. עיין בהר"ן פ"ק דחולין (סי' תרצב לדט"ו ע"ב), אהא דאמר השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא. ולי נראה ראיה
גדולה מהא דתנן פ"ג דביצה מ"ג, כזית חי מבית טביחתה, דודאי איירי בלא מליחה:
<h3>פרק יא משנה ח</h3>
לאחר שבת. פי' לאחר שבת שניה, דאי לא תימא הכי לא משכחת ליה נותר:
<h3>פרק יא משנה ט</h3>
נאכלות. אולי מפני ששתי הלחם באות חמץ נקרא בשם נקבה:
דוחה את יום טוב. דס"ל לכם ולא לגוים, פסחים דמ"ז,א':
תי"ט ד"ה שני וכו' - הולך וכו'. דכתיב (ויקרא ז,טו) ביום קרבנו יאכל וגו', וכמו שכתב הר"ב בסוף פ"ה דחולין:
דל"ק מידי וכו'. ולי נראה דכיון דהחלות מתחלקות לערב, דהיינו ודאי קודם מוצאי שבת, יכול להאכל לזכרי כהונה קטנים שאינם מתענים: אחר וכו'. ואז נאכל לחם הפנים לי"א, דהיינו ביום שבת קודם יוה"כ, שהרי נאפה יום ד'. עיין בברכת הזבח קמ"ב (לד"ק ע"ב):
<h3>פרק יב משנה א</h3>
המנחות. בפ"ו ה"ד מהל' אסורי מזבח כתב הרמב"ם, הסולת והיין והשמן וכו', משום דהלכה כרבי טרפון דמתנדבים שמן כנזכר [בסוף
פרקין] ובסוף פ"י דזבחים, אבל תנא דידן בפלוגתא לא מיירי:
פדיון. ועושה להם מערכה בפני עצמן ושורפן במזבח, הרמב"ם פ"ו דהל' אסורי מזבח ה"ה:
הרע"ב ד"ה עד וכו' - ודוקא וכו'. כתב כן משום דאיכא מחלוקת (קא,א), דמ"ד דאפילו טהורים נמי נפדין, משום דהוו קדושת דמים, והר"ב פסק כמ"ד דוקא נטמאו, וכן פסק הרמב"ם פ"ו דהלכות איסורי מזבח ה"ה: תי"ט ד"ה שלא וכו' - ותמהני וכו' קדושת וכו'. לא הבנתי כונתו, שהרי נמי עופות תנן, שאינם מכשירים אלא קרבן גמור. וגם לא ידעתי למה לא כתב לנו היכן אמרינן דמכשירים אינן קדושת הגוף:
שכל וכו'. ואין להקשות דאם כן ליערבינהו הני דסיפא בהדי הנהו דרישא, דבהנהו אית קדושת כלי:
הכסף משנה וכו'. ולי נראה דמקומו הוא בתורת כהנים (פר' בחוקותי סי' עח), דתני סתמא (ויקרא כז,יא) טמאה, לרבות את המתה. יכול אפילו אמר הרי זה הקדש ומתה תפדה ת"ל והעמיד והעריך, את שיש לו העמדה יש לו הערכה ואת שאין לו העמדה אין לו הערכה, ע"כ. ומשם נראה שהוא כלל גדול. ונקט מיהא שאינה דרשה שדורש הרמב"ם מדידיה. ומה שתמה התי"ט אמאי לא נקט הרמב"ם טעמא דמתני', מבואר הוא כמ"ש הר"ב בכאן, דטעמא דמתני' הוא לאפוקי עופות וכו' דקדשי קדושת הגוף, ואפילו הכי אם נטמא לא מפרקי. והשתא אתי שפיר, חדא דלא ערבינהו תנא להני דסיפא עם הנהו דרישא, משום דהני קדושת דמים והני קדושת הגוף, ותו דמש"ה איכפל תנא למתני טעמא במתני' לאשמועינן כדכתב הר"ב על אלו הארבע, אבל הרמב"ם שהזכיר כל השבע יחד כתב טעם הכולל דתורת כהנים:
<h3>פרק יב משנה ב</h3>
עלי. תני הני תרי דשויין אהדדי במעשיהם, ואפילו הכי לא יצא ידי חובה, וכל שכן אחריני דלא דמיין:
במחבת. לא תני הרי עלי מחבת כמו שקורא לשל כהן גדול חביתין, משום דבית שמאי סברי בפרק כל המנחות דס"ג ע"א, דספק היא אי נדר מנחת (מחבת)[מרחשת] (ברש"י או מחבת) או כלי עצמו של
(מחבת)[מרחשת], ותנא דידן בפלוגתא לא מיירי. ולא תני מנחת מחבת דכל שכן הוא דלא יצא ידי חובה אם הביא מנחת מרחשת, שהרי שונות הן במעשיהם כדתנן לעיל סוף פ"ה, אלא תני במחבת לאשמועינן דקביעות דמנא מילתא היא, ודלא כרבי שמעון דמייתי בברייתא (קב,ב), דלאו כלום הוא. ונראה דקמ"ל מתני' שאעפ"י שהביא מנחת מחבת (שהיא קשה) בכלי מרחשת לא יצא ידי חובה, ושמא לזה מכוין ייתורא דמתניתין במה שאמר במרחשת והביא במחבת:
שהביא. נראה דלא תני כשר, משום דאי ידעינן ששינה לא יהא לכתחילה אסמך, דמנחה אחרת היא זו, אלא שיילינן ליה אי אחרת היא אי לאו, וכדתנן הרי עלי במחבת לא יביא במרחשת, אבל בדיעבד מה שהביא הביא:
הרע"ב ד"ה הרי וכו' - דנדר וכו'. וזהו עיקר החידוש של בבא זו, כדאמרינן בצריכותא הנז"ל, משום דקא פליג להו, אבל היכא דנדר בשנים והביא בכלי אחד, דמיירי דלא יכול לקמוץ מכל אחד כדכתב הר"ב סוף המשנה, אינו חידוש שכבר הודיענו כן במקומו:
ד"ה כשתי מנחות שנתערבו. דלא תימא דהתם מיירי שנתערבו בשוגג, אבל היכא שהוא עירבם אימא לא, קמ"ל:
תי"ט ד"ה הרי וכו' - במחבת וכו'. בהא מודינא ליה, אבל האי דאשמועינן בבבא דכלים משום רבותא דשני כלים והביא באחד
דהו"ל כשתי מנחות שנתערבו:
<h3>פרק יב משנה ג</h3>
עמה. זאת המלה ל"ג לה בגמרא (קג,א), ועל כרחך לומר כך דהא אמרינן התם (קג,ב), לא שנו אלא דאמר מנחה, פי' דאיכא למימר דלמנחה מעליא איכוין, אבל לא אמר מנחה לא, ומותבינן מדתנן, קמח יביא סולת, ומשנינן דאמר מנחה, והדר מותבינן בלא שמן ולבונה וכו'. ואי הוה גרסינן עמה איך ס"ד של המקשה שלא אמר שם מנחה, דאם כן האי עמה עם מי היא, ודוק. ותימה שלא העיר התי"ט בזה, שהרי בין במהדורא קמא ובין בבתרא דידיה תנן עמה:
הרע"ב ד"ה הרי כו' - וכגון וכו'. שהיה מגלה דעתו שהיא להביא תשורה ומנחה שתקובל לו לרצון, אבל אמר לא הייתי נודר נראה שלא כיון אלא לשעורים:
תי"ט ד"ה הרי וכו' - וכגון וכו'. היא אוקמתא דגמרא (קג,א) כי היכי דתיתי מתני' כבית הלל דסברי דהריני נזיר מן הגרוגרות אינו נזיר, ולא אמרינן תפוס לשון ראשון דהיינו הריני נזיר, ולהכי יהבי תוס' (קב,ב ד"ה הא מני) טעמא לחלק, דהכא שייכא מנחת שעורין בעומר ובקנאות, ובהכי ניחא לי מאי דתני תנא תלתא בבי, שעורין, וקמח, בלא שמן ולבונה, דתלתייהו הוו במנחת קנאות, אבל אם בלי מלח או בלי כלי וכיוצא דלית כוותייהו פטור, וחצי עשרון משכח ליה בחביתי כהן גדול:
<h3>פרק יב משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה אלא וכו' - נדחית וכו'. זה אינו, דדין זה היה מקובל בידם אלא שחולקים בטעמו, וכן משמע מדברי רבי שמעון שאמר, אלא עד ששים יכולים להבלל, שכן הלכה ולא מטעמך. וכדברי מצאתי בתוספתא דמנחות (פי"ב מ"ג), אמר רבי שמעון אמרו לי חברי מפני מה האומר וכו' הרי עלי ששים ואחד מביא ששים בכלי אחד ואחד בכלי אחד וכו'. הרי שכך היתה מקובלת בידם, ושאלו לרבי שמעון טעם לדבר:
שתקו וכו'. לא קשיא, דכיון דאמר הר"ב דאתי כרבי אליעזר בן יעקב, ממילא משמע דלית הלכתא כוותיה מטעמיה וקושית רבי שמעון
אינה כל כך אמיתית, דאטו לא ידע ת"ק דאלו לפרים ואלו לכבשים, אבל סברתו היא שכיון שחובת צבור ביום טוב אף של חג היא בכללות ששים ואחד עשרון, מסתמא יכול להיות מביאים אותם מן החוץ בכלי אחד בפעם אחת, ולכן צריך היחיד לעשות איזה שינוי לפחות מן הצבור, ורבי שמעון מקשה דסוף סוף הם נחלקים בהקרבתם, וזה ידוע לכל ואין מזה גריעות כבוד לצבור:
לוגים כמספר וכו'. כיון לדעת רש"י ז"ל שבמכילתין די"ח ע"ב (ד"ה ששים ואחד), הזכיר נמי הא דמתני' אתיא כרבי אליעזר בן יעקב, וכתב עוד, ולי נראה דאפילו לרבנן דאמרי ששים לוג קים להו דאין נבללים יפה בכלי אחד, ע"כ. וכן כתב בקדושין דכ"ה ע"א (ד"ה כרבי זירא) ובכמה מקומות. ולי נראה להביא ראיה לזה מלשון התוספתא הנז"ל וז"ל, מנחה ששולט בה לבוללה אמרו לי בששים שולט וכו'. ובודאי לשון שולט משמע דטעמא מפני יגיעת הכח ואפילו יהיו ששים לוג:
ד"ה אין וכו' - לוג וכו'. נראה לי לתרץ במה שהביא התי"ט לעיל משנה ג' מדברי התוס', דשעורין יש שייכות למנחה וכו' וכדכתיבנא התם, הלכך לוג שנים וחמשה דליכא שום מנחת נסכים לא נחייביה:
<h3>פרק יב משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה אפילו וכו' (ויקרא ב,א) - ונפש וכו'. ואע"ג דאיכא דרשא אחרת (קד,ב), דנאמר נפש משום שנחשב לו כאילו הקריב נפשו, כבר כתבו בעלי התוס' (ד"ה מה), דאפילו הכי ילפינן לאיסור שותפות מדכתיב לשון יחיד, ודמקרי נפשו מדלא כתיב איש כי יקריב, ומשום הכי נפקא מיניה תרתי:
תי"ט ד"ה מתנדבים שמן וכו' - אלא שמפריש וכו'. אשתמיטתיה להביא ראיה מסוף פ"י דזבחים, דתנן שאין מתנדבים שמן, וכתב הר"ב, לפיכך לא יעלה על דעתך שיהא השמן [המתחלק או] הנקטר נדבה, ע"כ. ועל כרחך לומר שהקומץ היה נעשה בכלי ובו היה נקטר, דאי ביד אם כן מאי בעינן לטעמא דאין מתנדבים שמן לומר דלא יעלה על דעתך שהוא דנדבה, פשיטא דלא יכול לעלות כן על הדעת אם הקומץ היה ביד, שהרי היה חלוק להדיא ממנחות כהנים שהם היו בכלי וזה ביד, אלא ודאי שגם זה בכלי:
<h3>פרק יג משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה פרשתי וכו'. מן הקושיא שהקשה התי"ט במשנה ב' נראה דאשתמיטתיה טעם זאת המשנה שהוא משום דיביא דקתני היינו
בכלי אחד, וכן כתב הרמב"ם בפי"ז ה"ז ממעשה הקרבנות. ומוכרח לומר כך מדאמר (קד,ב) חזקיה דמתני' דלא כרבי דאמר בסמוך יביא מאחד ועד ששים ורבי יוחנן אמר אפילו תימא רבי באומר פירשתי עשרונות אבל לא קבעתים בכלי דמייתי שיתין עשרונות בשיתין כלים. וידוע דחזקיה רבו של רבי יוחנן והלכתא כוותיה, אלמא מיירי דקבעם בכלי אחד. וקשה לי מ"ש הר"ב וכפי' רש"י (במתני'), דיאמר השאר לנדבה, דאם כן הוו להו כמנחות שנתערבו, ואמרינן מסלתה ולא מסולת חברתה וכדכתב הר"ב לעיל פ"ג מ"ג, ולא ידעתי למה לא נתקן שיאמר כשמביא כל הששים הרי אלו לנדר ובזה אין חשש. אחר כך ראיתי בגמרא (קו,א) דרבנן סברי דמותר לערב חובה בנדבה, עיי"ש:
דאין מנחה וכו'. כן כתב הרמב"ם בפירושו ובחיבורו (פי"ז ה"ו). וקשה לי דלעיל פ"ה מ"ג גבי מנחת הסולת כתבו רש"י (נט,א במתני') (והר"ב), המתנדב מנחה סתם מביא עשרון סולת וכו':
תי"ט ד"ה יביא וכו' - דמתנדב וכו'. נראה לי דסתם מנחה היא בשמן ולבונה, ומנחת נסכים כדתנן לעיל פ"ה מ"ג אין לה לבונה. ולא ידעתי מ"ש התוס' (קד,ב ד"ה מנחה), דלא אכוין אמנחת נסכים, דהא לא מייתי כלל לבונה:
<h3>פרק יג משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה פירשתי, - מיני מנחות וכו'. הקשה בעל ברכת הזבח (לדק"ד ע"ב) על הר"ב, דאמאי שינה מפי' רש"י שפירש (קד,ב במתני') וז"ל, פירשתי אחת מן המנחות שכתובות בתורה ואיני יודע איזו מהן פירשתי, ע"כ. וכן כתב הרמב"ם פי"ז ה"ה ממעשה הקרבנות, קבע נדרו במין (א')[מהן] ושכחו מביא חמשתן. ונראה לי דלרבותא נקטיה, דלא מבעיא קבע במין אחד ושכחו אלא אפילו קבע במיני מנחות ושכח סגי ליה בחמשתן: סד"ה רבי אומר וכו' - ואין הלכה כרבי. והרמב"ם בפי"ז ה"ז ממעשה הקרבנות נראה דפסק כרבי, ובעל ברכת הזבח (לדק"ו ע"א) יישב הכל, ע"ע שהאריך הרבה וקצר המצע:
<h3>פרק יג משנה ג</h3>
עצים. הכי נמי תנן בסוף פ"ו דשקלים, ופירש שם הר"ב, כאותם שמסדרים על המערכה וידוע היה שיעורן. ובפ"ז ה"ג מהל' איסורי מזבח כתב הרמב"ם, ארכן אמה ורחבן אמה ועביין כמחק גדיש של סאה וכו'. ולפי זה מאי דאמרינן לא יפחות משני גזירין לא דמי לאומר עשרונים דיביא שנים, משום דמיעוט רבים שנים, אלא משום שהוא הפחות שמביא לעזרה:
את הקומץ. במ"ש התי"ט בשם התוס' (קו,ב ד"ה המעלה), דמיירי בקומץ דבזיכין, דייק תנא דלא תני המעלה קומץ אלא את הקומץ, פי' הידוע: תי"ט ד"ה המעלה וכו'. נראה לי דה"ק, המעלה קומץ אחד חייב,
אעפ"י ששני בזיכין טעונים שני קמצים, דדוקא שניהם הם מתירים את הלחם שזהו טעם דרבי אליעזר ועיין מה שכתבתי שם:
<h3>פרק יג משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה שמן וכו' - תמיה וכו'. הרב בעל ברכת הזבח (לדק"ז ע"א) תירץ בשם חתנו מהר"ר ישעיה כ"ץ, דשבועות הלימוד הוא בגזרה שוה
דהוי כאלו נכתב בפירוש בהלמד, ומשום הכי סבירא להו לרבנן אוקי באתרא, דהא כאילו כתוב באתרא בהדיא. אבל היכא דהלימוד הוא בהיקש או בריבוי סבירא להו לרבנן דון מינה ומינה, ועיין ביבין שמועה כלל ק"ה ק"ו:
<h3>פרק יג משנה ח</h3>
בשתים. גם בזה צרכינן לתורה שבעל פה, דאעפ"י דמצינו בפרשת ויקרא (ה,טו) איל וגו' כסף שקלים, דהיינו שני סלעים, מ"מ אין לו נסכים לאשם, ואפילו הכי קיימא לן בתורה שבעל פה דהוא ונסכיו בשתים, כך למדתי מדברי תוס' (קז,ב ד"ה כבש):
הרע"ב ד"ה יביא וכו' - מנה. גם רש"י (קז,ב במתני') פירש כן. אבל הרמב"ם כתב בפט"ז ה"ד ממעשה הקרבנות, שהמתנדב בהמה לא יביא הכחושה ולא היותר שמינה אלא הבינונית, ועל משנתינו פי' וז"ל, אלו הדמים הם הדמים הבינונים לאלו הדברים באותו זמן באותן ארצות, ע"כ. אבל רש"י והר"ב נראה דסבירא להו דכשם שהתורה נתנה קצבה לאיל אשם, כך תורה שבעל פה נתנה קצבה לכל שאר הדברים:
ד"ה קטן וכו' - משום וכו'. פי' דמשום דבגמרא (קז,ב) אמר, רישא וסיפא רבי ומציעתא רבנן והכי קאמר דבר זה מחלוקת רבי ורבנן, ע"כ. ור"ל דאילו הוה סיפא גם כן סתם כרישא היה דוחק גדול לסתום בשני המקומות כרבי ובאמצע כרבנן, אבל כיון שבסיפא מפרש מחלוקת שלהם ממילא ידעינן דרישא רבי, אלא רצה התנא להפסיק לעיל במחלוקת ונטריה עד סיפא:
<h3>פרק יג משנה ט</h3>
הרע"ב ד"ה ונסתאב וכו'. נראה לי שאעפ"י שבתורה (ויקרא כז,יא) נקרא הבעל מום טמא, מ"מ התנא שנה בלשון תרגום כדי להבדיל בין טומאת מום לטומאה ממש:
תי"ט ד"ה רבי וכו' - שוים וכו'. נראה לי דר"ל שמספר שנים נקרא גדול לגבי אחד:
דקתני וכו'. איל זה עולה ונסתאב יביא מדמיו כבש וכו':
ש"מ, ש"ס (קח,ב) - וכו'. פי' רש"י (ד"ה ורבי), אלמא בכבש אסר נמי רבי להביא בדמיו איל דהוי קטן והביא גדול דומיא דשור זה ונסתאב דלא יביא בדמיו שנים, ע"כ. וסברא הוא דרבי אוסר ברישא, שיותר שינוי הוא שנים במקום אחד ממה שהוא איל במקום כבש, וצ"ל דרישא איצטריך משום רבנן וסיפא משום רבי, ודוק:
ד"ה איל וכו' - יצא וכו'. והא דלא תני הכי במתניתין, משום רבי דאפילו במין אחר אוסר:
<h3>פרק יג משנה י</h3>
הרע"ב ד"ה בית חוניו וכו' - סדר עבודה וכו'. כתבו תוס' (קט,ב ד"ה חוניו), דאע"ג דלא היה ממלא מקום אבותיו בחכמה שהרי לא היה יודע סדר עבודה, מ"מ היה ממלא מקומם ביראת חטא:
תי"ט ד"ה בבית וכו' - נראה וכו'. וצ"ל דהוה ס"ל לחוניו כרבי מאיר פ"ד דזבחים משנה ה', דאין לבן נח איסור בשחוטי חוץ, אלא כרבי יוסי דסבירא ליה דחייב. ואע"ג דרבנן גזרו טומאה בארץ העמים לגבי בן נח לא גזרו, כן כתב בעל ברכת הזבח (לדק"ט ע"ב), ולמדו מדברי תוס' פ"ק דמגילה דף י' א' (ד"ה שמעתי). וקשה לי דכיון שהנביא מתנבא (ישעיה יט,יט) יהיה מזבח לה' וגו', אם כן לימא הפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואין לומר דעיקר הפסוק לא בא אלא למ"ש בסדר עולם (שם רש"י), שכשנפל סנחריב והיו תחת ידו כמה שבויים מכוש וממצרים ואז קבלו עליהם עול מלכות שמים, ענין זה הוא אליבא דרבי מאיר כדאיתא בגמרא (קט,ב), אבל לרבי יהודה התנבא על חוניו, ומיהו אף לרבי יהודה יתבאר דומיא דרבי מאיר בבני נח:
<h3>פרק יג משנה יא</h3>
אדם. האי אדם נראה שהוא מיותר, ואפשר דיכוין למ"ש סוף פ"ד
דזבחים, שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד, באופן שהנודר הוא במחשבת הכהן המקריב, ומשום הכי לא תני שיכוין סתם דהוה משמע דקאי אבעלים אחד המרבה ואחד הממעיט, אלא תני שיכוין אדם כלומר אדם אחר הוא הכהן:
<h2>חולין</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
ד"ה כשהשלים וכו'. נראה דאצטריך ליה טעמא דסדר המקראות דקדים בתורה זבחים לחולין, משום דהוה אמינא דליתני האי מסכתא קודם לכל משום דגם היא צריכה לזבחים שיהיו נשחטים כראוי:
משנה א:
בשחיטתן. בש"ס (במתני') גרסינן את שחיטתן, ואתי שפיר לפי' רש"י שכתבתי לקמן (ד"ה חוץ), וכך היא בב"י (ז,ב בדפי הטור), אבל גרסת בשחיטתן דייקא לפי' ר"ת, ור"ל יקלקלו לאחרים בשחיטתן: הרע"ב ד"ה הכל כו' - ואעפ"י וכו'. זהו ריבוי דהכל:
הלכות שחיטה וכו'. ואמר ברי לי שלא נתעלפתי. כל זה צריך להוסיף בפי' הר"ב, דאיהו מזכי פירושא לתרי מימרי דרבינא, וכדהתחיל מעיקרא בהכל שוחטין ואעפ"י שאינן מוחזקין:
תי"ט ד"ה הכל וכו' - חידוש וכו'. שהרי בכל מידי דאורייתא במליחה וניקור סמכינן עליה לכתחלה, הר"ן (במתני' ד"ה וכולן):
ד"ה הכל וכו' - דבמי וכו'. חידוש זה משלו, שהרי מדברי הר"ב שאמר, דכיון דתנן הכל שוחטין פשיטא דכשרה, משמע דאי הוה הכל שוחטין חוץ מחש"ו, לא הוה קשי ליה מאי אתא למימרא, והאי דכתב הר"ב דהאי דמרבינן מהכל וכו', אינו מטעם הפשיטות שכתב התי"ט אלא משום (דהלן)[דקי"ל] הכל ריבויא היא, וכדמייתי בריש ערכין ובכל דוכתין בכל הגמרא, ומפרשינן ריבוייהו, והא דאמרינן בריש ברכות תנא אקרא קאי, היינו משום דענין קריאת שמע ברור מאד בתורה מה שאין כן השחיטה (כז,א) דרמיזה במלת (דברים יב,כא) וזבחת:
ד"ה חוץ וכו' - חולין וכו'. ובהא אתי שפיר מאי דתנא יהיב טעמא לחש"ו, דמלתא פשיטא היא, אלא לדיוק יקלקלו תני ליה. ודע שפי' רש"י (יב,ב) הא דאין מוסרים, אפילו אחרים רואין אותם דלכתחילה אין מוסרין, והקשו התוס' (ב,א ד"ה שמא) על זה מסיפא וכו' ששחטו ואחרים וכו' דמשמע דווקא בדיעבד, ולכן פי' ר"ת כמ"ש התי"ט כאן. אבל לעד"ן דאין דיוקן מוכרח, דמדסיפא משמע דוקא דיעבד ולא לכתחילה דאיכא למימר דהוא הדין דלכתחילה מוסרים להם באחרים רואין, והא דקתני וכולן ששחטו היינו לגבי סיפא דתני ושחיטתן כשרה בדיעבד חוץ מחש"ו, ואהא נמשך דבאחרים רואים שפיר דמי, דהיינו משום דמלת וכולן כוללת איזה ענין חוץ מחש"ו, דאי אחש"ו גרידא קאי הו"ל למתני ואם שחטו, על דרך שדייק הרב לשטתיה. תדע דאין קושיית תוס' מוכרחת, שהרי רבינא מוקי למתני' בתרי אוקומתי, הראשונה כדפי' הר"ב והשניה הכל שוחטין פי' המוחזקים שלא יתעלפו, והכל מייתי אעפ"י דלא נדע שבקיאין בדינין, ושחיטתן כשרה בדיעבד באינו מוחזק שלא יתעלף ובלבד שיאמר ברי לי שלא נתעלפתי, וכולן מרבה היכא דליתא קמן דנשייליה אם נתעלף דאז צריך שיהיו אחרים רואים אותו ואז כשרה שחיטתו משום דאחרים הרואים ראו שלא נתעלף, והשתא אין לומר דמי שאינו מוחזק שלא יתעלף דלכתחלה אין מוסרין, דהא כל המתחילים לשחוט אינן מוחזקים שלא יתעלפו בודאי. ויתר על כן פי' ר"ת לא ניחא לרש"י, דמה דמדמה ליה ר"ת לכיסוי ההוא טעמא לא קאי הכי, דבהדיא אסיקנא (פו,א) דרבנן לא חיישי להא דלית למיכל משחיטתיה, עיי"ש:
ד"ה שחיטת וכו' - ואכלת וכו'. והכסף משנה כתב שם (הל' אבות הטומאה פ"ב ה"י), דקרא זה אסמכתא והוא מדברי סופרים. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל שבפ"ב מהל' אבות הטומאה הביא איסורו וכתב עליו זה מדברי סופרים הוא, אבל בפ"ב הי"ב מהל' שחיטה בדין נפלה סכין ושחטה שהוא אסור באכילה, וכדתני לקמן פ"ב מ"ג, הביא הפסוק (דברים כז,ז), דוזבחת, להורות שזהו עיקרו של פסוק. והשתא אתי שפיר מאי דמייתי תנא התם בפ"ב האי קרא, לאשמועינן דלהכי דוקא אתא ולא צרכינן אמאי דכתב שם התי"ט דתרתי שמעינן מינה:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה מגל כו' - דהשתא וכו'. אבל הגהה יו"ד סי' ו' ס"א אסרו לכתחילה אלא אם כן היתה שעת הדחק:
תי"ט ד"ה בצור וכו' - לענין ע"ז (ע"ז פ"ג מ"ה) - וכו'. פי' דתלוש ולבסוף חברו מקרי תלוש לחייב בה עובדיה, דלא חשבי כמחובר לפטור מי שעובדו, דכתיב (דברים יב,ב) אלקיהם על ההרים:
ד"ה מגירה וכו' - זו וכו'. ולדידי זו אף זו, דמגל קציר דהכא מיירי ששחט בדרך הובאה אלא שינוי שיני המגירה קורעים יותר הרבה ממורשי מגירה, וזו מושכל לחוש העין:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
העורף. נראה דתרי מילי קמ"ל, חדא דלא תימא מולערפו היינו הסמוך אצל שיפוי הקדקוד אלא כל העורף, ותו קמ"ל דלא כשר אלא במה שהוא אחורי הצואר לאפוקי מה דבהדי פרצוף:
תי"ט ד"ה השוחט וכו' - דודאי וכו'. נראה לי דבפי' רש"י (יט,ב) כל המשנה הולכת בדרך שוה, בבא קמא השוחט [מן הצדדין] אפילו
לכתחילה והמולק אפילו בדיעבד, מציעתא השוחט [מן העורף] פסול אפילו דיעבד והמולק כשר אפילו לכתחילה, ובבא בתרא השוחט [מן הצואר] כשר אפילו לכתחילה והמולק פסול אפילו דיעבד. ויש לי להביא ראיה לסברת רש"י, שהרי אמרו בפרק השוחט (ל,ב), שמותר לצייד לשחוט (בחוץ)[צ"ל בעוף], והתם אי אפשר אלא מן הצדדין, ואם החיה תהיה במקום נמוך ישחוט ממעלה למטה:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
כשר בבני יונה. נראה לי דהאי בבא יתירה, דכיון דתני כשר בתורין דהיינו הגדולות פסל בבני יונה, מינה דבני יונה בעינן קטנים. אלא נראה דתנייה אגב אינון דבתר הני, דבכולהו בעינן תרי בבי. והאי דתני (מ"ו) כשר בעגלה, נראה לי דהיינו דאין המום פוסל אבל בפרה פוסל, ותרי בבי דכהנים ולוים צריכי, דלא מצינן למילף חדא מחבירתה:
תחילת הציהוב. מייתי לה מדכתיב בויקרא (א,יד) מן התורים, ולא כל התורים, או מן בני היונה, ולא כל בני היונה, פרט לתחילת הצהוב שבזה ובזה פסול, הביאו רש"י ז"ל בחומש:
הרע"ב ד"ה כשר כו' - דלא לישתמיט וכו'. הכי אמרינן בגמרא וכתבו התוס' (כב,ב ד"ה לא), דלרבותא נקטי דהא אפילו לא הוה כתוב אלא חד דוכתא תורים ובני יונה הוא מצי למדרש מדכתיב בהא בני ובהאי לא כתיב בני דלמה יכתוב הפסוק בני בחנם. וקשה דהא בגמרא אמרינן דאיכא קל וחומר למכשר גדולים נמי בבני יונה, אלא דכתיב תורים ובני יונה קטנים ולא גדולים, ובעי מאי תלמודא, ופי' רש"י מנא לן דמעכב, ומשני לא לאשתמיט קרא, ופי' רש"י בכל מקום דמייתי קינים תמיד כתוב בני שמע מינה לעכב. ואם כן איך אמרו התוס' דאפילו בחד דוכתא היה סגי, דדילמא התם דוקא לקטנים ולמצוה אבל בכל השאר הוא אמינא אפילו גדולים, אי נמי דוקא גדולים דומיא דתורים:
<h3>פרק א משנה ו</h3>
טהור. יש לדקדק דהוה ליה להתחיל בבבא דטהור בכל הכלים, חדא דאינהו כלל, ועוד אית בקרא פרשת שמיני דכתיב (יא,לב) כל כלי אשר יעשה מלאכה בהם, ובתריה נאמר, וכל כלי חרש. ונראה דההיא דכלי חרש דאין מטמא במגע טומאה הוי רבותא טפי, אי נמי משום דכלי חרש שכיחי לכולי עלמא:
הרע"ב ד"ה טהור בכלי עץ וכו' - ולכבוד וכו'. פי' כלי מתכת:
<h3>פרק א משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה התמד עד שלא, - החמיץ. ז"ל רש"י (כה,ב במתני'), הא נמי להכי תנייה הכא משום דדמיא להנך דלעיל אלא דעד השתא איירי וכו':
ד"ה התמד, - מים שנותנים וכו'. כפי' רש"י (שם), אבל התוס' (ד"ה התמד) פליגי עליה וסברי דאיירי דוקא בנותן מים בשמרים דומיא דהתמד דמייתי עלה בגמרא (ב"ב צז,א) ואינם שוים לגמרי כדמשמע בפרק אלו עוברין (פסחים מב,ב). והר"ב גופיה פי' במעשרות (פ"ה מ"ו), המתמד שנותן מים בשמרים, ואם כן לא ידענא איך מזכי שטרא לבי תרי, דפירש כרש"י וכתוס':
<h3>פרק ב משנה א</h3>
עד. אי רבי יהודה קאמר אפילו בדיעבד הו"ל למימר רבי יהודה אוסר עד וכו', אלא רבי יהודה לכתחילה קאמר אבל בדיעבד מכשיר, וסתם
הרא"ש (סי' א), דרבי יהודה אדיוקא דמתני' קאי, אשוחט אחד בעוף בדיעבד כשר אבל לכתחילה בעי שנים וכן רובו בדיעבד כשר אבל לכתחלה בעיא כולו. ואהא קאמר רבי יהודה דהוא הדין נמי בוורידין דלכתחלה ישחוט עד שישחוט את הוורידין. אבל הר"ן חולק על זה דאפילו בדיעבד אסור, והא דתני אומר ולא אוסר, משום דאינו אסור לגמרי אלא אפשר לחתכו אבר אבר וסגי:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה אפילו וכו' - אחד וכו'. אבל הר"ן פירש (במתני'), שני בני אדם בשני סכינים. ואחד למעלה ואחד למטה, פי' בשני מקומות,
דכתב דהכי מסקנא בגמרא, והיינו דאמר לעיל ממתני' (ל,ב), ההוא תורא דאישחט בשנים ושלשה מקומות על רבי יצחק בר שמואל בר מרתא שקל משופרי שופרי אמר ליה רבי זירא לימדנו רבינו (פי' רש"י בלקיחה זו) משנתינו בשני סכינים ושני בני אדם. וכתב הרמב"ם פ"ב ה"י מהל' שחיטה, אפילו אחד שחט הושט ואחד הקנה. ולפי דעתי זהו אחד למעלה ואחד למטה, שהרי הקנה למעלה מן הושט:
תי"ט ד"ה השוחט וכו' - דיעבד וכו'. כ"כ הר"ן (במתני'):
שנים וכו'. איברא שכן כתב הר"ן, דאפילו לכתחילה, אבל מאי דתנן שחיטתו כשרה משמע בדיעבד, וכן כתב הרמב"ם פ"ב ה"י מהל'
שחיטה, שנים שאחזו בסכין, וכן כתב השו"ע סי' כ"א ס"ג, דהאי דתנן שנים אוחזים, הוא כלומר שנים שאוחזים וכו' שחיטתן כשרה. ודוגמתו (ב"מ פ"א מ"א) שנים אוחזים בטלית, ולקמן משנה ח'. ומה שמזכיר ריש פ"ב דקדושין, אין משם ראיה, אלא שבקדשים כתיב תזבח, ואמרינן שלא יהיו שנים שוחטים זבח אחד כנזכר שם, והזכירו כאן תי"ט. והשתא גם בקדשים כתיב שלא יהא אחד שוחט שני זבחים, והא קמ"ל מתני' בחולין השוחט שנים כאחד כשר, ולא ידענא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, דאי ברישא חיישינן שמא ידרוס ומשום הכי לכתחלה לא, גם בסיפא יש לחוש לזה:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
התיז. בגמרא (ל,ב) מייתי דשחיטה היינו המשכה, כמד"א (ירמיה ט,ז) וחץ שחוט, שהחץ הולך במשיכה בהולכה:
צואר אחד. והא קמ"ל דאע"ג דאינה שני צוארים, דסגי בצואר אחד חוץ משני הצוארים. וא"ת ולבעי מלא שני צוארים אחד אחד בשני
ראשים, אלא מכאן סייעתא לתוס' (לא,א ד"ה חוץ) והרא"ש (סי' ח), דלא אמרו מלא צואר לראש אחד אלא שישחוט בריוח אבל בציר מהכי וחתך בהולכה או בהובאה שהסכין חריף. ומשום הכי לא תני ברישא צואר אחד, משום דבדיעבד לא צריך אחד דוקא. והיינו נמי דדייקי רש"י והר"ב, או חוץ לצואר משהו דרסה היא, ולא כתבו פחות מצואר:
הרע"ב ד"ה אם כו' - שיש וכו'. בגמרא (לא,א) מייתי לה מדתני, בשני צוארים אם יש מלא צואר אחד, משמע דבעינן צואר אחד חוץ
מצואר הבהמה:
כדי ביקור וכו' - סכינו וכו'. כתבו תוס' בפ"ק (ט,א ד"ה כדי), ואעפ"י שיש סכין גדולה וסכין קטנה [פי' ונתת דבריך לשעורין] משערינן לכל בהמה בסכין שיש בה כמלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר:
תי"ט ד"ה שנאמר וכו' - ברפ"ב דקדושין וכו'. עיין מה שכתבתי שם:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
הוושט. דלא תימא דדוקא פסוקת הגרגרת משום דחיים תלויים בקנה אבל וושט אימא לא, קמ"ל:
עד. נראה לי דתני בבא זו משום רבי עקיבא, דאף בזו שמתה סבירא ליה דהויא טרפה, ולא הוה קארי נבלה אלא דמתה בלי שום שחיטה:
והודה. בגמרא (לב,א) [מקשינן] מריש פ"ג דמני בכלל הטרפות נקובת הוושט ופסוקת הגרגרת, וכיון דהודה רבי עקיבא הכא דנבלה היא אם כן ההיא דפ"ג מני, ומשני (לב,ב), דההיא קודם חזרת רבי עקיבא, קודם שהודה ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה. ונראה דלכך תני תנא והודה לו רבי עקיבא לאשמועינן דאפילו הכי משנה ראשונה לא זזה. וכתב רש"י (ד"ה ומשנה), דאעפ"י שזו קודמת לזו אין סדר למשנה דלא קפדינן אסדרא אלא דווקא בסתם ואחר כך מחלוקת. ואח"כ מצאתי שהתי"ט כתב זה באלו טרפות (מ"א ד"ה נקובת), אבל בגמרא הובא במשנתינו. ואע"ג דאין ספק דכללו של רש"י הוא אמת, מ"מ נראה לי דאפשר לומר שהתנא תני ההיא דקודם חזרה בתרהא דבתר חזרה, לאשמועינן כללא דמשנה ראשונה לא תזוז, שהתנאים לא רוצים לשכחה וכדכתב רש"י. ונראה לי דטעמא היה על דרך ששנינו פ"ק מ"ה דעדיות, שאם יראה בית דין את דברי היחיד יסמוך עליו. או על דרך כמ"ש שם, יאמרו לו כדברי פלוני שמעת:
הרע"ב ד"ה ופסקו, - מלמטה וכו'. והוא הדין מלמעלה למטה, דמתני' רבותא אשמועינן, שאעפ"י שכבר נשחט הראשון בהכשר אפילו הכי
שחיטתו פסולה. אי נמי נקט אורחא דמילתא, דכששחט הסימן הראשון בהובאה כשחזר לעשות הולכה נתחב ראש הסכין בין סימן שני לצואר, תוס' והר"ן אמתני' דהשוחט שני ראשים (ל,ב ד"ה או). והא דאמר מלמעלה למטה, פי' רש"י (שם ד"ה ופסקו), שהחליד הסכין בין סימן לסימן ושחט הוושט ואחר כך הוציא הסכין ושחט את הקנה. ומאי דתנן הכא ופסקו, היינו משום שאינו כדרך שחיטה, אבל לא הוי כפסק דרישא דהיינו עיקור:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
כשרים. ולא ניחוש דילמא מתו קודם שחיטה, וכן כתב הרמב"ם פ"ד הי"ג מהל' מאכלות אסורות:
הרע"ב ד"ה בידים מסואבות, - כלומר וכו'. נראה דמשום הכי לא תני טמאות, לפי שאינם טמאות ממש:
ד"ה הוכשרו וכו' - נמי וכו'. פי' כמו שמוציא מידי אבר מן החי כך שויה אוכלא להכשיר. אבל לא רצה לומר דשחיטה מכשרת בדם, דהא בגמרא אמרינן (לג,א), (דר"ל)[דרבי יוחנן] ס"ל דדם אינו מכשיר, ובהכי דייקא מתני' דלא תני אף השחיטה מכשרת:
תי"ט ד"ה ונאכלים וכו'. אי נמי משכחת לה כשהודחו ע"י גשמים שלא מדעת דכיון דלא אחשבינהו לא מכשרי, הר"ן (במתני'):
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
נ"א, רבן גמליאל. וכן הכריחו בעל חידושי הלכות (המהרש"א לדל"ז ע"א), עיי"ש:
וכמדת. כלומר וליה לא סבירא ליה:
וחכמים אומרים עד וכו'. אמרינן בגמרא (לח,א), דאי חכמים קאי (ארשב"ג)[אדר"ג] הו"ל למימר כיון שפרכסה וכו' דיה, אלא קאי ארבי אליעזר דמיקל טפי ורבנן מחמרי מיניה, והיינו עד. וצ"ל דתנא נקיט להו כסדר שנחלקו ולא כסדר מדרגת קולא וחומרא, דאם כן הו"ל למתני רבי אליעזר בסוף:
הרע"ב ד"ה השוחט וכו' - וכשיטת וכו' ואין וכו'. אבל (רשב"ג)[ר"ג] הלכתא כוותיה בצד אחד דבעינן פרכוס:
ד"ה אחד וכו' - צריכה וכו'. בסוכה ד"כ ע"א כתבו התוס' (ד"ה אחת), שלדעת רש"י כל היכא דתנן אחד זה ואחד זה תני הפשוט ברישא, והם אמרו דהכי הוא היכא דקדים תנא אחד ברישא. והשתא אליבא דכולי עלמא במתני' בעינן לפרושי הפשוט ברישא. ונראה דבהמה דקה חמירא טפי לאצטרוכי פרכוס גמור, דהא פשיטות ידה לא סגי בה ובגסה סגי. והא דלא תנן פרכוס העוף, משום דבכל דהו כשרה אפילו רפרף בעינו, וכדכתב השו"ע יו"ד סי' י"ז ס"א:
תי"ט ד"ה השוחט וכו' - פירוש וכו'. קשה דילמא לן אסור לכתחלה ומותר בדיעבד ויחזקאל רבותיה דאפילו בדיעבד הוה מחמיר אנפשיה. ונראה דמ"ש דכוס כוס משמע מדאמר לשוחט שחוט שחוט משמע דאפילו לכתחלה שרי:
משום וכו'. קשה דליתני שוחטין את המסוכנת ובלבד שתפרכס. ונראה לי דאגב כל הני דפרקין דתני בהו השוחט תני נמי הכא הכי. ועוד י"ל כמ"ש המגיד פ"ד הי"ב מהל' מאכלות אסורות בשם הגאונים, דכשהותרה בשל ישראל הותרה משום הפסד ממונו אבל בשל טבח (כותי)[עכו"ם] אסור. ולדברים אלו יש מציאות דלכתחלה אסור:
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה מקום וכו' - ובזריקה וכו'. כן כתב רש"י (לט,ב ד"ה חולין), והקשה ריב"א (תוס' ד"ה מקום), דבזריקת דם לעבודה זרה לא אתסר בשר כדמוכח בגמרא. ותירצו דדם מיהא איתסר. והקשה המהרש"א בעל חידושי הלכות דהוא הדין בהקטרת חלב לעבודה זרה דחלב ודאי איתסר. ותירץ דדוקא בשחיטה וזריקה פוסל מעבודה לעבודה השוחט או זורק להקטיר לע"ז, מה שאין כן במקטיר בכונה לעבודה אחרת לע"ז. והרז"ה פי' בדרך אחרת, דהיינו מ"ש בגמרא שהמחשבה פוסלת המוקדשים בארבע עבודות, ור"ל שכולם ישים מעבודה לעבודה בשחיטת קדשים, שוחט להולך או לקבל או לזרוק או להקטיר, וכן בשאר עבודות כדתנן פ"ב דזבחים מ"ג, אבל בע"ז ליתנהו אלא עבודת שוחט על מנת לזרוק או להקטיר, ודוקא בשחיטה ולא בשאר עבודות:
דשייכא וכו'. דכתיב (ירמיה ז,ט) וקטר לבעל:
תי"ט ד"ה מחצר וכו' - לאו דוקא וכו'. קשיא לי חדא דלא אפשר לאסוקי כך אדעתין דהא קרבנות הגוים אינם אלא עולות, כדכתב הרמב"ם
פ"ג ה"ב מהל' מעשה הקרבנות, ואם כן מה לי בשר מה לי חלב ודם והלא כולה סלקא לגבוה. ועוד אם כן מאי אפילו. ונראה לי דר"ל אפילו לא כיון אלא לבשר הפחות שבכל הגוף:
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
הרים. הא דנקט הרים בלשון רבים, משום דקאי אקרא דכתיב (דברים יב,ב) אלקיהם על ההרים וגו', ואגבן נקט הכל בלשון רבים:
לשם מדברות. הא דלא חבר מדברות לגבעות, י"ל דנקט להו דרך יישובו של עולם, וימים ונהרות יש בהם יותר מהלכים מבמדברות: אוחזים. מכאן ראיה דמאי דתנן לעיל משנה ב' שנים אוחזים וכו', אינו אפילו לכתחילה:
בסכין. נראה לי דהכא לא יפרש הר"ן כנז"ל משנה ב', דמיירי גם בשני בני אדם דשוחטין בשני סכינים בשני מקומות, דכיון דאחד ששחט סתם למה תאסר הבהמה:
הרע"ב ד"ה השוחט וכו' - ודוקא וכו'. ומיהו לא מכוין לעבודה זרה אלא שוחט לשם רפואה וכיוצא בה מדברי הבאי שאומרים הגוים,
הרמב"ם פ"ב הי"ד מהל' שחיטה:
אבל אם וכו'. אפילו שחטה לרפואה כיון שדרך הגוים לעבדו עשאוהו כתקרובת עבודה זרה, הר"ן (במתני'):
<h3>פרק ב משנה ט</h3>
אין שוחטין. דוקא לכתחילה אבל בדיעבד שחיטתו כשרה, כן כתב
הרמב"ם פ"ב ה"ה מהל' שחיטה. ונראה לי לחלק בין אלו לשל המשנה הקודמת, דהתם אפילו בדיעבד פסולה משום דעקם שפתיו לומר לשם הרים, ועוד דמחלפא בשחיטה לשם ע"ז, מה שאין כן כאן דמשום שלא יאמרו הוא דאסור לכתחילה אבל בדיעבד לא ניחוש להאי:
עוגא. בעל הערוך (ע' אגן) והר"ן (במתני') גורסים אוגן, ופירשו לשון אגן, וגם הרמב"ם פ"ב ה"ה מהל' שחיטה כתב לתוך כלי (של)[מלא] מים, והנאני חדא דבהכי איכא למיחש למ"ש (מא,ב), לפרצוף פניו כיון דשוחט לתוך כלי מלא מים מה שאין כן לתוך עוגא. ועוד דבאותן דסתמו מים צלולים ניחא מאי דמקשינן בגמרא (שם), ליחוש דלבבואה קא שחיט, ומשנינן בעכורין, ואי גרסינן עוגה אין הקושיא כל כך, שהרי סתם עוגיות עכורים מימיהן. ועוד דאמאי לא תני לתוך גומא של מים שהוא שם כולל לכל מקום קיבוץ מים, אבל עוגיות הוא פרטי לאותם שעושים בעיקרי הזיתים והגפנים שיתעכבו שם המים מלשון העוגה וכדכתב שם הר"ן: לא יעשה כן. פי' אפילו בעשיית מקום חוץ לגומא, כי שמא בדריסת רגלי העוברים בשוק יקנח המקום ששפך בו הדם וישאר הקבוץ בגומא יחקה המינים שיחשבו שאף הוא מהם, ולכן אמרו בברייתא (מא,ב), ואם עשה כך צריך בדיקה אחריו:
<h3>פרק ב משנה י</h3>
זה הכלל. הא דלא תני בהדיא להני תרתי (מא,ב), דאתו בזה הכלל, משום דתנא לא תני אלא כוללות הקרבנות הנקובים בתורה ולא תני קרבן פרטי. וכן נראה לי דראוי ליתו טעם בכל כהאי גוונא, דלא מייתי זה הכלל אלא חדא דאמאי לא תנייא בהדיא, לאפוקי היכא דמייתי מילי טובא כההוא דסוף מתני' דריש פרקין דלקמן, דאיכא למימר דלא תני שייר, והכי אמרינן בגמרא (מב,ב), והא דלא קיצר התנא ותני השוחט לשם דבר שנידר ונידב וכו', משום אשם תלוי לרבי אליעזר (מא,ב), ולאשמועינן דפסח נקרא נידר ונידב:
הרע"ב ד"ה השוחט וכו' - כיון וכו'. הרמב"ם והרשב"א והר"ן, וכתב הב"י (ריש סי' ה), דטעמייהו דכיון דלא שמעינן ליה דהקדישה בהדיא לית לן למיחש שמא הקדישה דהא לשם קדשים הוא שוחטה ואינה מקדישה, ע"כ. וכתב כן לאפוקי מהטור דכתב דחיישינן שמא עכשיו מקדישה. והיה נראה טעם טוב שהרי כמו שנחוש שהרואים יאמרו דקדשים מותרים בחוץ וכדכתב הר"ב, למה לא ליחוש דאיהו גופיה גם כן טועה בזה, ובמ"ש הב"י מיושב, ודוק:
ד"ה אשם ודאי, - כגון וכו'. תמה התי"ט דלא מייתי אשם מצורע, ותשובתו בצדו כמו שפי' רש"י בחטאת (מא,ב ד"ה לא שנו), דלא
חיישינן שיאמר הרואה מחוייב חטאת הוא דההוא קלא אית ליה דמי שישגג אינו מחפה שגגתו כדי שיתכפר לו, ע"כ. אבל כל דבמזיד לית ליה קלא, ואם כן מאי הני תלתא דמייתי הר"ב באים על הזדון כשגגה, דגזלות ודשפחה חרופה ואשם מעילות הוא דוקא לשוגג ולית בהו חפייה, אבל הצרעת אינה באה אלא על זדון (עבודות)[עבירות] חמורות ולא ידעתי אמאי לא כתב הר"ב מה שהזכרתי בשם רש"י לטעמא דמתני'. ועוד י"ל יותר פשוט דאשם מצורע בא להכשירו לאכול בקדשים וצריך שיעשהו כתיקונה, וכל שכן דבעי עוד דברים אחרים הזיות וכו', ואיך יעלה על דעת שיעשהו בחוץ. ותמהתי על התי"ט איך לא מצא כאן אחת מכמה תשובות ליישב תמיהתו:
תי"ט ד"ה שנים וכו' - ותירץ וכו'. בתירוץ זה מיושב אמאי איכפל תנא למיהדר ולימתני האי בבא דשנים אוחזים כיון דכבר תנייה לעיל משנה ח', אלא אתא לאשמועינן חילוק זה שכתב הב"י:
יש לתמוה וכו'. י"ל דהרא"ש לא ס"ל טעמיה של הטור דחיישינן שמא איהו אקדשיה, אלא מצינו למימר דס"ל דמטינן בה משום מראית העין. אבל האמת נראה לי שגם אנכי כתבתי לעיל לדברי הב"י שהבין כך מדברי הטור, אבל לפי דעתי מ"ש הטור דאיכא למיחש שמא הקדישו עכשיו ר"ל דאחרים יחושו לזה, והראיה שמביא אחר זה וז"ל, וכתב הרשב"א אפילו היא בעלת מום שאינה ראויה להקרבה שפעמים שאדם מכסה את מומה ואין ניכר, ע"כ. הא ודאי דהטור סבר דאין חיישינן שהוא מקדישה, דאם כן לדידיה ודאי לא תפסל הבעלת מום דמי לא ידע שבעל מום פסול לקרבן ומאי אהני הכיסוי:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
אלו טרפות. נמצא בתוס' (מב,א ד"ה אלו), דיש גורסין ואלו טרפות בוי"ו, וקאי אכל אינהו דלעיל שהן נבילות, וקאמר הכא ואלו טרפות:
נקובת הוושט. לא התחיל במוח שהוא בראש, לפי שהטרפיות אינן נמצאות היטב אלא לאחר השחיטה, שממשמשים באיברים ורואים
אותם. אי נמי דהני תרי קדמאי אינון אליבא דרבי עקיבא קודם חזרה וכדכתב התי"ט לקמן, ולדידיה הוו רבותא ומשום הכי אקדמינהו. אי נמי שינה משאר הבבות לרמוז שאלו התרי בבות נשנו אליבא דרבי עקיבא: המסס. מהערוך נראה דה' המסס היא ה' הידיעה, שכן הביאו בערך מסס, ונכון הוא, דלפי זה יש בה ה' הידיעה כשאר האיברים השנויים
במשנה, ולפי הפירוש מהר"ב [מוסף הערוך] הו"ל למימר ההמסס:
הרע"ב ד"ה ניקב הושט וכו' - טרפה וכו'. משום דזמנין דמתח ליה ומתרמו להו אהדדי והוה ליה נקב גמר:
ד"ה ניקב הלב וכו' - שני חללים וכו'. כן כתב הרמב"ם בפירושו, וכן נראה מלשון חיבורו פ"ו ה"ה מהל' שחיטה, אבל הטור כתב בסי' מ' דיש לו ג' חללים, וכן כתב השו"ע, וכפי' רש"י דמ"ה ע"ב, דיש לו חלל האמצעי שהוא גדול והרבה חדרים קטנים יש לו סביב:
ד"ה ונפסק וכו' - ואפילו לא וכו'. אפשר לומר דאי הוה תני נפסק חוט השדרה הוא אמינא אפילו למעלה מהפולין ולמטה מן הפרשות, הילכך איכפל תנא למתני לומר דוקא חוט השדרה ובמקום דשייכא לישנא דשבירה, כי למעלה מהפולין הוא פי קדרת המוח ושייכא בה לישנא דפחיתה, כדלקמן משנה ב' נפחתה הגולגולת:
ד"ה הריאה שניקבה וכו' - לאינתוקי וכו'. ודאי דאינו ר"ל שסוף הסירכא להתפרק, שזוהי דעת התוס' (מו,ב ד"ה היינו), ולא אמרינן אין סירכא בלא נקב, אבל ר"ל דעביד קרום הסירכא להסתר, דקרום מחמת מכה בריאה אינו קרום, וכ"כ רש"י (ד"ה לית להו):
ד"ה המסס וכו' - הכוסות וכו'. פי' רש"י פ"ג דסוכה (לד,א ד"ה בית הכוסות), לפי שעשוי ככובע וככוס. לפי המוחש נראה לפי שעשוי כוסות כוסות, וכן כתב הרמב"ם בפירושו, שיש בו גומות גדולות: תי"ט ד"ה או שחסרה וכו' - דלר"ש וכו'. היינו למ"ד (מז,ב. מח,ב), דחסרון מבפנים לא שמיה חסרון אליבא דרבנן, תנא חסרה משום
רבי שמעון, אבל למ"ד דלרבנן חסרון מבפנים שמיה חסרון תני ליה אפילו לרבנן, תוס' (מב,א ד"ה או שחסרה), וכן הוא בגמרא. ומ"ש הר"ב שחסר אחד מחמשה אונות, כן פי' הרמב"ם, ואזיל לטעמיה דכתב בפ"ח ה"ז מהל' שחיטה, דחסרה הריאה הרי היא כחסר אחת מהאונות, ועיין מ"ש הב"י ביו"ד סי' ל"ו (ד"ה כתב הרמב"ם):
בחסרה. ר"ל בנקובה דיש בה חסרון מודה רבי שמעון אפילו דלא תנקב לבית הסמפונות:
ד"ה המסס ובית הכוסות וכו' - דלפי וכו'. י"ל כמ"ש ההגהה יו"ד סי' מ"ח ס"ז בשם רש"י וא"ו הארוך, דהמסס חמיר מבית הכוסות דאפילו נקב שאינו מפולש פוסל בו מה שאין כן בבית הכוסות, ולפי זה מתני' זו אף זו:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
כזית. ברי"ף נראה דגרס כל שהוא, דכתב הר"ן (במתני') וז"ל, ניטלה הכבד ונשתייר הימנה כל שהוא, אי לא תנא הכי הוא אמינא מאי לא נשתייר הימנה כלום דקתני רישא דליכא כזית דכל פחות מכזית כמאן דליתיה דמי להכי תנא ונשתייר הימנה כל שהוא לאשמועינן דאפילו פחות מכזית כשרה, ע"כ. ואע"ג דהויא מתניתין דלא כהלכתא, כבר כתב הרי"ף על בבא דרישא (סי' תשכא), דלא נשתייר וז"ל, אוקמינא כרבי שמעון ולאו הכין הלכתא אלא בעינן דנשתייר כזית במקום מרה וכזית במקום חיותה, ע"כ. ומינה דל"ג הרי"ף כזית בסיפא, דאם כן הו"ל למימר הלכתא כסיפא דתנן כזית. והגם דיש לדחות דאמר הכי לקצר, דאי הוה אמר הלכתא כסיפא הוה צריך להאריך ולומר והאי כזית אוקמתיה רב פפא (מו,א) במקום מרה ובמקום חיותה, מ"מ הר"ן ודאי גריס הכא כל שהוא, ולדידיה מתני' כולה כרבי שמעון. וא"ת והא בפסקא דרישא מקשינן בגמרא (שם), מכלל דכל שהוא כשרה והתנן ניטל הכבד ונשתייר ממנו כזית, דהיינו דוקא כזית כשרה, ומשני [רב יוסף] לא קשיא הא ר' חייא הא ר' שמעון בר רבי, והא קמן דקתני בסיפא כזית נראה דהר"ן סבר דלא מקשינן ממתניתין אלא מברייתא, ולדידיה ניחא דמוקי לה כרבי חייא אע"ג דאינו תנא גמור שלא נזכר לתנא בשום משנה, אפילו הכי כיון דהוא סידר הברייתא נוכל לומר ששנה כאותו תנא דההיא ברייתא משום דס"ל כוותיה:
הרע"ב ד"ה ניקבה הגרגרת, - בלא וכו'. פי' ומשום הכי צריכא
למתניתין למתנייה לאשמועינן שיעור החסרון. וכן כתב הר"ן (עי' בר"ן מה,א ד"ה ניקבה וכו' נקבים), שלכן נשנית בבא זו. כיון הר"ב באמרו בלא חסרון איסר וכדמפרש וכו', ור"ל שזו היא כונת התנא מעיקרא:
ד"ה נפחתה הגולגולת וכו'. אם יש בפחת כסלע טרפה. והאי דנקיט לה סתמה נפחתה הגולגולת, היינו טעמא שלפי ששנינו (מ"א), ניקב קרום של מוח טרפה, אשמועינן שאין נקב פוסל בגולגולת כמו שפוסל בקרום של מוח, הר"ן (ד"ה אמר רב נחמן):
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
ניקבו הדקין. אע"ג דכבר תנייה בטרפות הבהמה וכל שכן בעוף, כתב הר"ן (במתני'), דתנייה משום דבעי למיתני בכשרות יצאו ולא ניקבו, דלא תימא דטריפה בעוף דחיותו קל:
נפלה לאור וכו'. הא דנקט לה דוקא בעוף, להרמב"ם ודעמיה משום דבעוף הוא דאיכא האי איסורא אבל לא בבהמה דעורה מגין עליה, וכן פסק השו"ע יו"ד סי' נ"ב ס"ז, אבל לפי הר"ן ורבוותא אמרינן דסברי דה"ה בבהמה. כתב הר"ן (ד"ה אדומין), דנקט עוף דשכיחא ביה הנפילה לאור יותר מן הבהמה דלא שכיחא כולי האי בביתא, וה"נ דרסה וטרפה בכותל [דנקט בעוף אעפ"י שכך הדין בבהמה]. ונקט עוף לרבותא דאע"ג דחיותו קל מ"מ כשירה אם שינתה:
ירוקים. פי' הר"ב כגון הלב והכבד וכו'. אע"ג דבכל בני מעים פוסל השינוי אם נפלה לאור, מ"מ לא תני תנא בכלל אם נשתנה לאשמועינן דאפילו הלב והקרקבן שהם עבים השינוי פוסל בהם כנ"ל. והר"ן (ד"ה אדומים) כתב וז"ל, וא"ת ואמאי נקט מתניתין טפי אדומים שהוריקו מירוקין שהאדימו, וי"ל לרבותא שאעפ"י שדרך האש להאדים משכחת לה דאדומים כשרה. ולדרכו ז"ל לא מתיישב אמאי לא תני סתם אם נשתנו טריפה:
הרע"ב הכתה וכו' - ביד וכו'. ומשום הכי לא תני דרסה, והא גופא קמ"ל דכל מכת חולדה דאינה במקום שיש לחוש לנקיבת המוח כשרה, ולאפוקי דרוסה דבכל כנגד החלל טריפה:
ד"ה ירוקים וכו' - אדומים וכו'. והר"ן פי' אם אדומים, כלומר אע"ג שהוסיפו אדמימות כשרה:
תי"ט ד"ה ואלו וכו' - נקובת וכו'. וגם נראה לי דבנקובת הושט גופיה יש חידוש דלא תימא ניקב אחד משני העורות טרפה:
תטרף בנשבר וכו'. ז"ל הרא"ש (סי' מז), דלא תימא כל עוף קרומו רך כמו עוף המים ויטרף בשבירת העצם, ע"כ. ור"ל דלא תימא שיהיה כל עוף כעוף של מים דמיטרף בשבירת העצם, קמ"ל דבעינן בסתם כל עוף שינקב הקרום, שאם בדק בדחיקת האצבע או שאר בדיקות דאמר בגמרא (נו,א), ולא נמצא העוף נקוב כשרה, ולא תימא דאין לה בדיקה וכעוף של מים. וא"ת ומנ"ל דהא קמ"ל, דילמא דאיצטריך לאשמועינן דלא תיסק אדעתין דבפחת הגולגולת גרידא טרפה כד הוה ס"ד בבהמה, וכנז"ל משם הר"ן, ואע"ג דאשמועינן בבהמה אימא דאף בעוף דחיותו קל צריך להודיעו, ולפי זה לא נימא דאית בדיקה במוח סתם העוף אלא דכל עוף כעוף של מים, וי"ל דמשום הכי איכפל תנא וכתב בכשרות (נו,ב), הכתה חולדה מקום שאין עושה אותה טרפה, דתרי זמני מזהיר על המוח, חדא לומר דאין כל עוף כעוף המים ודאית לה בדיקה:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
ניקבה הגרגרת. אע"ג דחיותו של העוף קל מ"מ אין נקב וסדק פוסלים בו, הר"ן (במתני'):
חולדה. עיין ברישא דהתם כתיבנא צריכותא דהאי בבא:
תי"ט ד"ה רבי אומר וכו' - משום וכו'. האי בורכא היא, דכיון דכאן מיירי בפלוגתא גם שם היה יכול למתנייה. ועוד דאי הוה תנייה לעיל היה צריך לחזור ולשנות כאן ניקב ורבי אומר אפילו ניטל, והיו הדברים כפולים. אבל נראה לי דאי הוה תני לעיל ניטל, הוא אמינא דהיינו דוקא ניטל כולו, ואינו כן דאפילו נשתייר בו כדי שיעבור המאכל הוא טרפה כדכתב הר"ן, והביאו ההגהה בשו"ע סוף סי' ל"ג:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
סימני. נראה לי במ"ש בגמרא (נט,א), דאם אין לה שיניים מלמעלה היא מעלת גרה, באופן שסימן זה נודע ממה שנאמר בתורה, וזהו שרומז התנא נאמרו מן התורה ולא תני בתורה:
בהמה. בפרשת שמיני כתיב (יא,ב) זאת החיה, ובפרשת ראה (יד,ד) זאת הבהמה:
אצ'בע יתירה זפ'ק קר'קבן. שמעתי ג' אותיות שניות של ג' אלו צפ"ר טהורה:
<h3>פרק ג משנה ז</h3>
ובחגבים. אע"ג דדגים קדמי בקרא לחגבים, י"ל דהקדים חגבים לדגים משום דדמו לעופות, דיש להם כנפים ומהלכים ביבשה כעופות.
א"נ דיש בהם שני דברים דאתו מדרשא חביבא ליה:
הקבועין. יותר מן הקשקשין שאין זזין מאליהן אלא בידים אבל הסנפירין הוא יכול לקשקשן, הר"ן (ד"ה גמרא). ור"ל שיכול להניען בלי שינתקם ממקומם:
הרע"ב רבי יוסי אומר וכו' - וכן הלכה. דרבי יוסי מפרש דברי ת"ק: ד"ה כל וכו' - ועתיד וכו'. והיינו מריבויא דכל תני:
תי"ט ד"ה ובחגבים וכו' - כנפיו וכו'. והא דלא תני המפורשים בתורה יחד, (י"ל דמשום יחד) י"ל דמשום דרגלים וכנפים הושוו במנין:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
תי"ט ד"ה בהמה וכו'. כתבו רש"י והר"ן וז"ל, בהמה המקשה לילד, בשעת שחיטה, והחזירו, קודם שחיטה, ע"כ. ונראה דכונתם למ"ש
הכסף משנה בהל' מאכלות אסורות פ"ה ה"ט, דמתניתין לא מיירי אלא בעובר הניתר בשחיטת אמו, אבל אם הוציא ידו ואחר כך נולד דצריך שחיטה, שחיטתו מהניא אף להכשיר אותו האבר שיצא לחוץ. ולכן כתבו (רש"י והר"ן), והחזירו, קודם שחיטה, וכלומר דאח"כ נשחטה מיד. ומפני כך כתבו גם כן המקשה, בשעת שחיטה, משום דהוצרכו לכתוב והחזירו, קודם שחיטה, משום דכך היא המציאות דאין בין ההוצאה אל החזרה אלא שיעור מעט. והר"ב שכתב בסתם, נראה דאפילו בנולד קודם שחיטה איירי, ולא ידעתי למה לא תפס דרך הרמב"ם:
ד"ה מן וכו' - ותמיהני וכו'. תימה תמיהתו, חדא דאיכא התם בגמרא (נה,א) לישנא בתרא, ואי בעית אימא ניקב לחוד ונחתך לחוד. ויש מי שמתיר נחתך (ב"י סי' מג) לפי תירוץ זה, ואם כן י"ל דרש"י ס"ל נמי הכי. ועוד דאפילו ללישנא קמא כבר כתב הר"ן שם, דאיכא מ"ד דבתר דמפלגינן בגמרא בין סומכיה לקולשיה, י"ל דכי היכי דנקב בקולשיה מותר ה"נ בנחתך בקולשיה, ואיכא למימר דמתניתין איירי בנחתך בקולשיה, דבהמה לא מטרפא בהכי, וכן פסק בעל ההגהה יו"ד סי' מ"ג ס"ב, וכן כתב הר"ן שם לעיקר, ומשום הכי גם הוא כתב במתני' דהכא בלשון רש"י:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
ומשליך. וכל שכן דמותר למכרו לגוי, שהרי אפילו בעל מום מותר להאכילו לגוי, כדתנן בבכורות פ"ה מ"ב, אבל הכא קמ"ל דאפילו לכלב מותר, דע"כ לא אמרה תורה (דברים יב,טו) ואכלת (בכורות טו,א. תמורה לא,א) ולא לכלבים, אלא בראוי להאכל. א"נ דאפשר דהני אבר אבר מאיסי ולא חזו למיזבן:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
הבשר טהור. נראה לי דר"ל אעפ"י שהוא אסור משום (שמות כב,ל) בשר בשדה טרפה כדלעיל פ"ב (לז,א) מ"מ הוא טהור:
מנין לטריפה. תניא בברייתא (עג,א), אמרו לו הרבה מצלת על שאינו גופה יותר מגופה שהרי שנינו חותך מן העובר שבמעיה וכו', כדאיתא בריש פרקין (מ"א סח,א). ונראה דתנא דידן לא תנייה משום דסמיך לדלעיל: הרע"ב ד"ה הבשר מגע וכו' - מטמא וכו'. פי' שמטמאה אדם וכלים, כדלקמן פ"ט מ"ז, עיי"ש בפי' הר"ב:
כנבלה. אי נמי אם יצא עובר מת נבלה גמורה הוי האבר מאחר שלא טהרתו שחיטת אמו, רש"י (במתני'):
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה ומוציא וכו' - לא גרע וכו'. לא ידעתי למה ידמהו לדם האיברים, דאם כן היה די במליחה לבד, ומתני' תנן קורעו ומוציא את דמו, והכי הו"ל למימר לא גרע מדם התמצית, וכל שכן למאי דכתב הר"ן, שמדברי הר"ן והרמב"ם נראה דחמיר אפילו מדם התמצית, ודס"ל שחייבים כרת על דם שליל כלב, וי"ל במ"ש הרא"ש (סי' ה), שהטעם שדמו אסור הוא לפי שהוא נבלע בכל הגוף וחשוב כדם האיברים של הבהמה עצמה, ע"כ. והר"ב ס"ל להכי:
ד"ה טעון שחיטה וכו'. והשתא ניחא דיש חילוק בין חכמים לרבי שמעון שזורי:
תי"ט ד"ה קרעה וכו' - שחיטה וכו'. האי בורכא היא, דנימא ליה הבא לי אסיפה לעובר זה כאסיפה לדגים. ונראה לי לתרץ דנפקא מינה לענין שמותר לשוחטו בו ביום, וכמו שפסק השו"ע סי' ט"ז ס"י, והיינו יתורא דמתני' לפי שלא נשחטה אמו, כלומר דדוקא בשחיטתה הוא דאם טעון שחיטה אסור משום אותו ואת בנו, ומדברי הרי"ף ז"ל למדתיה שבכל הגרסאות שלפנינו כתוב לפי שלא נשחטה אמו ואין בו משום אותו ואת בנו, שאין גירסא זו בשום מקום. ונראה דדברי הרי"ף הם, ובהא אפילו רבי מאיר מודה דקרא אמר (ויקרא כב,כח) אותו ואת בנו לא תשחטו, דוקא כשיש שחיטה בתרווייהו אבל אם הולד טעון שחיטה משום דאמו לא נשחטה, אין בו איסור דאותו ואת בנו:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
וכן. מלת וכן לפירוש ראשון שהזכיר הר"ב קאי מן הארכובה ולמעלה, ולרי"ף והרמב"ם דייק טפי דתני לקצר, וכלומר שצומת הגידין הוי כנחתכו רגליה, דיש כשרה ויש טרפה, וכדכתב הר"ב בשמם:
הרע"ב ד"ה וכן וכו' - רבותי וכו'. היא שיטת רש"י (עו,א בגמרא):
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
חישב עליה. לאכילה, רש"י (עז,א במתני'):
אסורה. כתב הר"ן (במתני' ד"ה כסימן) וז"ל, לא מבעיא היכא דאית בה ולד אלא אפילו לא נמצא כלום בשליא אלא שנימוח הכל חיישינן שמא ולד היה בו ונימוח ובאותו זמן היה ראשו קיים ויצא לחוץ, ע"כ. ואנן תנן בריש פרקין, הוציא את ראשו וכו' הרי הוא כילוד. וליכא [למימר] דיהא מותר מספק ספיקא ספק אם היה ולד אם לאו, ואם תאמר היה ולד שמא אותו המקום שיצא לא היה מקום הראש, דלמ"ד בעינן ספק ספיקא מתהפך (עי' ביו"ד סי' ק"י בכללי ספק ספיקא ס"ק י"ד וט"ו), רוב הילודים יוצאים דרך הראש:
תי"ט ד"ה ישליכנה וכו'. ואמרינן בגמרא (עז,ב), כל היולדות יולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות סמוך מיעוטא דנדמה למחצה נקבות והוו להו זכרים מעוטא. וז"ש הר"ב, רובא לאו בת מקדשא היא:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה בין וכו' - איידי וכו'. ולעד"ן דכיון דחולין ומוקדשים אינהו בחד פרשתא (ויקרא כב), סד"א דוקא בארץ דאפשר לתרווייהו נהיגי, אבל בחו"ל דלא חזיא לקרבן אימא לא לינהוג, קמ"ל דשור הפסיק הענין: ד"ה והשני וכו' - תרי גברי. ובהכי דייקא מתניתין דלא תני ועל השני סופג את הארבעים, לאשמועינן דאפילו היה איש שני שוחט את השני סופג ארבעים:
ד"ה ושניהם סופגים וכו'. פי' גם השני אינו לוקה אלא ארבעים ולא לוקה עוד ארבעים משום מחוסר זמן, דאינו אלא לאו הבא מכלל עשה והוא עשה שנאמר (שם כב,כז) מיום השמיני והלאה ירצה, כן כתב הרמב"ם (בפירושו) והוא מהש"ס (פא,א):
תי"ט ד"ה אותו וכו' - סתם וכו'. אבל מתני' דהכא ודאי ס"ל דאינו נוהג אלא בנקבות, דתנן שלוקה ארבעים, ואילו לרבי יהודה (עט,א),
דמספקא ליה אי חוששין לזרע האב, איסור איכא מלקות ליכא, וכדכתב בשו"ע יו"ד סי' ט"ז ס"ב:
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה חולין וכו' - למתני חולין וכו'. פי' חולין בחוץ וקדשים בפנים, הראשון כשר ופטור והשני סופג ופסול. קדשים בחוץ וחולין בפנים, הראשון פסול והשני כשר ושניהם סופגים וכו':
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
פרת חטאת. האי דאקדים פרה, לא מבעיא למ"ד דפרה קדמה במרה, אלא אפילו למ"ד דלא, ס"ל הכי ודאי, דפרה היה מוכרח שיעשוה, מה
שאין כן השאר שתלוי במקרה, וגם (פב,א) שפרה ועגלה אינה משנה, ופי' רש"י שלא נשנית במשנתם, ותוס' (ד"ה עגלה) כתבו שכך היתה קבלה בידם, מ"מ רבי שנאה, על דרך מה שאמרו, משנה ראשונה לא זזה ממקומה, ועיין לעיל פ"ב מ"ד מה שכתבתי שם:
בארבעה פרקים. כתב הרמב"ן (פג,א), שאם לא הודיעו הוי מקח טעות אבל בשאר הימים המוכר צריך לשאול. וי"א (רשב"א ור"ן) דבשאר הימים הוי ספק ספיקא. ולפי זה אפשר שאם המוכר מכר לשחוט אפילו בשאר הימים צריך להודיע ללוקח אפילו לא שאלו, דלא הוי אלא ספק אחד, ואם לא הודיעו לא הוי מקח טעות כ"כ הר"ן. ונראה דטעמיה משום דלגבי ממון ספקא חדא להקל:
הרע"ב ד"ה ועגלה וכו' - דשניהן וכו'. פי' פרת חטאת משום דיכולה להפדות אפילו על גבי מערכתה, ועגלה ערופה שאם נמצא ההרוג תצא ותרעה בעדר. וקשה דהרמב"ם בפי"ב ה"ה דהל' שחיטה מנאן בכלל שחיטה שאינה ראויה, אבל בפירושו כתב דאינה משנה, והכסף משנה והתי"ט לא העירו בזה. בשלמא עגלה ערופה איכא פלוגתא בכריתות דכ"ה ע"א, וי"ל דמ"ד בגמרא (פב,א) אינה משנה, יסבור הרמב"ם דהיינו לגבי רבי שמעון דלא פטר בהו, כיון דיכולים להיות ראוים כדאמרן אם לא באו לידי כך אין ספק שאינה ראויה ואפילו הכי חכמים מחייבים:
ד"ה וחכמים מחייבין, - האי וכו'. צריך ליתן טעם אמאי כתב הר"ב החלוקה הראשונה לעצמו והשניה כתבה בלשון ופעמים, שהרי
הראשונה ריש לקיש אמרה (פא,ב) והקשה לו רבי יוחנן דזה תינוקות של בית רבן יודעים. וכן הרמב"ם מיעטו בפירושו, ואמר שאין זו כונת חכמים מפני שהוא דבר ברור, וכתב החלוקה השניה שרבי יוחנן אמרה:
ד"ה ונתנבלה בידו, - שלא מדעת. כן משמע, ונתנבלה, וקמ"ל דאע"ג דאיהו כיון לשחיטה מעליא מ"מ פטור, אלא דקשה דהו"ל זו ואין צריך זו:
ד"ה איזה וכו' - אם וכו'. הכי אמרינן בגמרא (פב,א) לענין דינא תנן, ופי' רש"י דהא דתנן ישחוט ראשון לא לענין איסור והיתר שאם רצה
השני לשחוט ראשון והראשון ימתין עד למחר מותר, עכ"ל. ור"ל דסד"א דישחוט ראשון גזרת חכמים היא כי היכי דלא ליתו לידי איסורא. וא"ת ואימא ה"נ, י"ל דלא אפשר, דהתנן ואם קדם השני זכה, ותנא בתוספתא הרי זה זריז ונשכר, זריז שהקדים בעצמו וכו', וכדכתב הר"ב, ואי הות גזרת רבנן, הי"ל להיות נפסד וחוטא:
ד"ה (ואם)[שחטה ואת בת בתה] וכו' - איסור וכו'. בתורת כהנים (פ"ח מ"ו) יליף לה הכי, (ויקרא כב,כח) אותו ואת בנו ולא אותה ואת בת בתה: תי"ט ד"ה ונתנבלה וכו' - נוחר כמו מעקר וכו'. י"ל דתנייה להודיענו דנחירה הותרה במדבר, וכדכתב הרמב"ם בפ"ד הי"ז מהל' שחיטה,
סד"א דמקרי שחיטה. והמעקר תנייה לאשמועינן דהיא הפוסלת בשחיטה לבה"ג, כדכתב התי"ט לעיל פ"ב מ"ד, והא דאמר דסד"א דמקריא שחיטה הוא ס"ד דגמרא פרק הכל שוחטין (יז,א), שמא תאמר משגלו חזרו להיתרן במדבר:
ד"ה שחטה וכו' - אמו וכו'. ה"פ דברי הר"ב, ויש בשחיטה זו, פי' של בתה שני איסורים, דהיינו אותו ואת בנו משום אמה, ר"ל אמה של בת זו שקדם ושחטה, והרי אותו ובנו ובנו, ואותו משום בתה של זו שכבר נשחטה, והוא פשוט. והתי"ט חשב שבשחיטה זו הוא כולל לכל השלש שחיטות, ולא שם על לבו שאם כן היל"ל בשחיטות אלו, שהרי שלש שחיטות הן, ועיקרה דהאי בבא לאשמועינן דאין כאן אלא לאו אחד וכו' כדכתב הר"ב:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
זו דרש. משום דדוקא בכאן צריכים להאי דרשא, דלא ניליף מקדשים כדאמרינן בגמרא (פג,א), וכתבה הר"ב, הלכך תני את זו דרש, וכלומר דוקא בזאת צריכה הדרשה אבל בעלמא פשיטא דיום הולך אחר הלילה: במעשה. אע"ג דאיצטריך לגופיה מ"מ דריש, שפירושו מדלא כתיב יום ראשון:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
כסוי. עיין בריש פ"ט קשירות פרקים אלו זה אחר זה, ואע"ג דכיסוי הדם (ויקרא יז,יג) קדם לאותו ואת בנו (שם כב,כח) בקרא, י"ל דתנא הקדים אותו ואת בנו, חדא משום דנפישי מיליה, ועוד משום דשחיטה סתם קודמת לכיסוי הדם, ומהאי טעמא תנן גיד הנשה בתר כולהו, משום דאיסוריה באכילה דבתר שחיטה וכיסוי הדם:
בפני. אף כאן י"ל כדאמרן לעיל, דמצוה זו כתבוה אצל שחוטי חוץ, וסד"א דדוקא בפני הבית. ומ"ש הר"ב דתנייה אגב, לא נראה דתינח לעיל דתנן בחולין ובמוקדשין אפשר לומר כן, אבל כאן תנן לא במוקדשין: במזומן. משום דקרא כתיב (שם יז,יג) אשר יצוד, ס"ד שיהיה כשאינו מזומן, קמ"ל דאפילו במזומן, וכדהביא התי"ט בסמוך:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
הנסקלים. כגון שהמיתו אדם ונגמר דינן לסקילה, וכדאמרינן בפ"ד מ"ח דבבא קמא:
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
פטור. מהא בבא שמעינן דרבי מאיר חשיב לה נבלה גמורה, דאי הוה חשיב לה ספקא הוה מחייב לכסות מספק, אבל מבבא שניה הוא
אמינא דסבר דספקא היא ומשום הכי מתיר לשחוט אחריהם, דאינה ראויה לאכילה מחמת איסור נבלה, ובבא בתרא תנייא משום ומודים וכו':
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
חיות. הא דלא ערבינהו בכיסוי אחד לכולן, משום דאורייתא חלקתן חיה או עוף:
רבי יהודה אומר שחט חיה וכו'. הא דלא אמר רבי יהודה אומר
כיסוי לכל אחד ואחד, משום דהוה משמע דישחוט אם ירצה החיה
והעוף, ואחר כך יכסה כל אחד לבדו, ולא נכון לעשות כן אלא לגמור כל שתי מצות דחיה ואחר כך שתים של העוף. אי נמי דחייש רבי יהודה שהרואה שלא כסה החיה קודם שחיטת העוף יטעה ויחשוב דסגי בחד כיסוי לכל. אי נמי דס"ל לרבי יהודה דצריך לגמור מצוה ראשונה ואחר כך יתחיל בשניה, כ"כ הר"ן בשם הרמב"ן:
וראהו אחר חייב. וכיון שחייב זכה במצוה ואינו חייב ליתן לו עשרה זהובים, הא אם רצה הוא לזכות וקדמו אחר יתן לו עשרה זהובים: תי"ט ד"ה שחט וכו' - ויראה לי וכו'. איצטריך דחיה ועוף שם הסוג, אבל שור וחמור שם המין דוקא, והא קמ"ל תנא דחיה אפילו אחת, דלא תימא דוקא הרבה חייב לכסות אבל חדא לא, ומשום הכי נקט בסיפא חיה ועוף בלשון יחיד:
ד"ה כסהו ונתגלה וכו'. לא תירץ הקושיא ההיא, דאי להרמב"ם דמטי בה משום שהוא מקור, מאי קשיא ליה בתחילה מאי שנא מהשבת
אבידה, שנא ושנא דהכא לא כתיב בלשון מקור כדהתם. ועוד מ"ש דהו"ל למימר כסה הסמך בחולם, לא נהיר דאם כן הכי הו"ל למימר ושפך את דמו כסה בעפר, וה"מ שמיד ברגע שפוך דמו יכסהו. וגם למה טרח כולי האי בחולם בס', גם כסה בצירי הוא מקור, מ"מ אם ענה תענה, וגם יוכל לומר כסות, ועיין מ"ש שם בכסף משנה הנזכר:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה או וכו' - היקז וכו'. נראה דאע"ג דזה פשוט מ"מ תנייה רבי כדי שלא לשנות מלשון משנה ו' דפ"ח דזבחים:
<h3>פרק ו משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה אימתי וכו'. הוצרך לפרש כן משום דלפי מאי דגריס הרז"ה בברייתא, נראה דרבי יהודה אתא לאפלוגי, אבל לפי הרי"ף דל"ג לה, רבי יהודה אתא לפרושי, ועיין בהר"ן:
<h3>פרק ו משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה ובחול וכו' - היוצר וכו'. מוכח בגמרא (פח,א), דחול דאיכא דכתשי ליה ואיכא דלא כתשי אין מכסין בו, הר"ן:
תי"ט ד"ה מכסין וכו' - ובעפר וכו'. כן כתב רש"י (פח,ב ד"ה ת"ל וכסהו) בפירוש הברייתא, אבל בתר הכי ודלמא וכסהו כלל בעפר פרט ואין בכלל אלא מה שבפרט ועפר דוקא, ומשני אמר רב הוי כלל הצריך לפרט ואין דנין אותו בכלל ופרט, ופי' רש"י (ד"ה כלל), דוכסהו מרבה שני מיני כסויים, אחד כסוי בדבר שלם כגון בכלי, ושני כסוי בדבר דק כגון עפר שהדם נבלע וכו', והשתא לא אתי פרטא למעוטי כל מילי אלא למעוטי כסוי בדבר שלם, וכללא דוכסהו מרבה כל שהוא מין עפר:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
שאין לו. בגמרא (צב,ב) בעיא אם נמצא לו כף עגול, אי בתר דידיה אזלינן ואסור או דלמא בתר מיניה אזלינן ומותר, וסלקא בתיק"ו. ואפשר דאף תנא מספקא ליה ומשום הכי תנא מפני שאין לו כף, וכלומר דודאי אז מותר הא אם יש לו אסור מספק. אי נמי אפשר דאשמועינן דאין צריך לבדוק אחריו, כדפסק שו"ע סי' ס"ה ס"ה, וז"ש ואינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף על הרוב ואזלינן בתר רובא:
תי"ט ד"ה וחלבו וכו' - שליל וכו'. גם רש"י פי' כן במתני'. ומאי דהקשה התי"ט דבגמרא ליתא אלא אוקמתא דלדברי הכל, הא ליתא דאמתני' לא אוקימנא מידי, אלא אמאי דקאמר שמואל וחלבו מותר לכו"ע, בהא שקלינן וטרינן ואוקמינן אגיד קאמר, ואדרבא מהא משמע דחלבו מותר דתנן במתני', אינו דגיד דאם כן מאי קמ"ל שמואל. אלא ודאי דמתני' מצי לפרושי דבחלב שליל עסקינן או בחלב דגיד, ומשום הכי לא מקשינן חלב מאן דכר שמיה, ואי הוה מקשינן הוה מתרץ כתריץ בתר הכי (צג,ב) בנאמנין עליו ועל החלב, דאמרינן הכי קאמר אין נאמנין עליו ועל החלב וחכמים אומרים נאמנים עליו ועל החלב, הכי נמי הוא אמינא ונוהג בשליל וחלבו אסור, רבי יהודה אומר אינו נוהג בשליל וחלבו מותר, ולפי דעת הרמב"ם מפרש מתניתין בחלב שליל, מדבריו פ"ז ה"ג דהל' מאכלות אסורות:
<h3>פרק ז משנה ב</h3>
מפני. תני האי טעמא לאשמועינן דדוקא שלימה משום דמקומה ניכר אבל לא חתוכה, הר"ן (במתני'):
תי"ט ד"ה שולח וכו' - שמותר וכו'. כך דקדק הר"ן, דלהרמב"ם הא דנקט נכרי לומר דמותר בהנאה, וז"ל הרמב"ם בפ"ח הי"ד ממאכלות
אסורות, גיד הנשה מותר בהנאה לפיכך מותר לאדם לשלוח לנכרי ירך שגיד הנשה בתוכה. ועוד כתב שם הר"ן, דלרבותא נקט דשלימה מותר וחתוכה אסור, לא מבעיא לישראל דאסור, שמא יהיה סבור שניטל הגיד ויאכלנה, אלא אפילו לנכרי אסור שמא יחזור וימכרנה לישראל:
<h3>פרק ז משנה ג</h3>
כזית. ואע"ג דכתיבא ביה אכילה וסתם אכילה משמע בכזית (הוי)[הא] מפרשינן בגמרא, דאכילה דכתיב ביה היינו לומר שאעפ"י שיש בגיד הנשה כמה זיתים כיון שאכל ממנו כזית חייב, הר"ן (במתני'):
תי"ט ד"ה רבי יהודה אומר וכו'. אבל מדבריהם אסור:
<h3>פרק ז משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה כבשר וכו' - אדחיא לה וכו'. הכי איתא בגמרא (צט,ב). וא"ת ואמאי לא אמרינן לא שנא אלא שנתבשל הגיד עם השומן, וי"ל דלרבי יהודה השומן מותר, וכדכתב התי"ט לעיל (מ"א), ולרבי מאיר חלב וגיד תרוייהו אסירי:
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
אסורות. נפקא לן מינה דבריה לא בטלה אפילו באלף, ובחתיכה של נבלה קמ"ל דחתיכה ראויה להתכבד הכי נמי לא בטלה, והכי מצרכינן
לה בגמרא (ק,א):
<h3>פרק ח משנה א</h3>
מבשר. משום דכתיב בפרשת בהעלותך (יא,כא) ואתה אמרת בשר אתן וגו' הצאן ובקר וגו' את כל דגי הים וגו', משמע דדג אקרי בשר, ומשום הכי אשמועינן הנודר מן הבשר וכו':
מותר. בפרק הנודר מן הירק דנ"ד ע"ב מוקמינן, דמיירי דוקא דשהקיז דם וכייבין ליה עיניה, בתחילת אותו החולי שאז הדגים קשים לו, ואין אדם מכוין בשעת נדרו אלא במאי דמצי אז למיכל, הלכך לא אסיק אדעתיה למימר בשר ודגים, אבל בשאר הימים הנודר מן הבשר אסור בדגים, שאדם אומר לשלוחו קנה לי בשר והוא משיבו לא מצאתי אלא בשר דגים. וא"ת דכיון דשאר הימים אסור בדגים מה ראה תנא למיתני היתר דפעם אחת ופרטי דפרטי, וי"ל דתני ליה לדיוקי דבשר עוף אסור. וז"ל הרי"ף, מדקתני מותר בבשר דגים שמעינן דעוף אסור:
לא עולה. ואע"ג דאליבא דכו"ע עוף מותר בחלב מן התורה וכדלקמן משנה ד', ואם כן היה נראה דזו גזרה לגזרה, דהיינו העלאת עוף עם הגבינה אטו אכילתם, כבר אמרו בגמרא (קד,ב), דהכא גזרינן שמא יעלה על השולחן יחד בשר בהמה וגבינה באלפס רותח, דהיינו בישול. ונראה דז"ש לא עולה ולא נאכל, כלומר כשם שגזרו על אכילת עוף וגבינה אטו בשר, כך יש לגזור בהעלאה אטו העלאה:
ולא נאכל. ואע"ג דלא מיתסר אלא מדרבנן אפ"ה גזרו בהעלאתו דאי לא לא קיימא גזרה דאכילה, הר"ן (במתני'). והיינו דתנן לא עולה ולא נאכל, ודוק:
הרע"ב ד"ה ואסור וכו' - גבינה וכו'. כולה חדא גזרה, דגזרה שלא יעלה שום בשר שמא יעלה בשר בהמה באלפס ראשון:
ד"ה (אר"י)[וב"ה אומרים] וכו' - ואין וכו'. פי' דאין לומר דאינו רבי יוסי אלא סתם ואח"כ מחלוקת, דהכא לא שייך לומר כן דבית שמאי אינה משנה:
תי"ט ד"ה ואסור וכו' - אפקיה וכו'. כן כתב שם (פ"ט ה"ד) הרב המגיד, דלבשל היינו לאכול:
איכא למיטעי וכו'. ליכא למטעי כלל בזה, כיון דמשנה שלימה היא. ועוד דכיון דאמר שמא יעלה באלפס ראשון, היינו העבירו מרותח, דאי לא תימא הכי היכי משכחת יעלה על השולחן ובכלי ראשון:
ד"ה חוץ וכו' - דשאר בשר וכו'. פי' דחיה ועוף דאפילו למ"ד דאסורים מדרבנן, אפילו הכי גזרו בהעלאתן, ומשום הכי תני חוץ מבשר דגים וחגבים, לדייק דהא שאר בשר אסור להעלותו. וקשה לי דכל הבשר דרישא מיירי אפילו בחיה ועוף למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וכדכתב הר"ב, ואם כן גם אסור להעלותו וכו' הוא כולל, ולא צרכינן לדיוקא. והתוס' (קג,ב ד"ה ואסור) כתבו, דאגב רישא נקטיה, וכן כתב הרשב"א בחדושיו (קג,ב): ד"ה ובית הלל אומרים וכו' - כלומר דלא וכו'. האי בדותא היא, דהא בפ"ק דיבמות ד"ט ע"א, אמרינן האי כללא דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה, אמתני' דבית שמאי מתירים את הצרות לאחים, והיא שנויה בפ"ד דבחירתא (מידות מ"ח), ואין לומר בה שלא נשנית כלל, וכל שכן דהתם תנן אעפ"י שאלו (מתירין)[פוסלין] וכו' לא נמנעו בית שמאי וכו', ואם כן ודאי הכי הוה מדמייתי עלה מעשה רב:
ואם כן קושית וכו'. מלאכה שאינה צריכה היא זו, דאטו אע"ג דתהא מחלוקת בית שמאי ובית הלל לא ידעי תוס' והר"ב דהלכה כבית הלל ודהיינו כת"ק, ומאי נפקא מינה אי הוי סתם או דברי בית הלל, אבל הא דמיא למאי דתנן בבחירתא פ"א מ"ה, דמזכירין דברי היחיד בין המרובין וכו', ובודאי דלא גרעי בית שמאי לגבי בית הלל מיחיד אצל רבים, ואם כן אי הוה סתם ואח"כ מחלוקת הוה מצי בית דין אחר לסמוך על בית שמאי:
ד"ה נותן וכו'. וזה נלמד ממשנה שלפניה והתנא לא חש לשנותו כאן, משום דלא שמיע היתרא לנגיעה שהרי השולחן רחב. ותנא דק דלא
תני נותן זה עם זה כלישנא דלעיל, אלא זה בצד זה, אבל במשנה ב' דתני צורר וכו' ובמטפחת אחת, הוי מצי למימר דלא אסירא הנגיעה:
<h3>פרק ח משנה ב</h3>
צורר. לא תני צוררין, דלא לשתמע דמיירי שני בני אדם ודומיא דרבן שמעון בן גמליאל:
ואין חוששין. אבל במכירין חוששין ועושים איזה היכר כדי שלא יבוא זה לאכול משל חבירו:
הרע"ב ד"ה שני וכו' - דוקא וכו'. ומשום הכי נקט אכסנאין ולא תני שנים אוכלין:
<h3>פרק ח משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה הלב וכו' - עוף וכו'. קשה לי דאם כן מאי קמ"ל פשיטא דאין עובר עליו כיון שאין בו כזית. ותוס' (קט,א ד"ה הלב) הקשו על פי' רש"י שהוא מה שכתב הר"ב, דאם לא קרעו לאחר בשולו אינו עובר על אכילתו משום דאין בו כזית, והקשה התוס' שכל דם אפילו שיש בו כזית אין חייבין עליו אחר שנתבשל, ופירש דמתניתין איירי אפילו אכלו חי והתם בכריתות (כב,א) אקשינן אהא דהכא מדתני התם דדם הלב בלא תעשה, ומתרץ דהכא בשל עוף, ומפלגינן בין דם דידיה המכונס בלב דהוי מדאורייתא ובין הנבלע בלב בבשרו, וכדאמר ריש פ"ה דכריתות. ולפי זה י"ל דרישא דמתניתין דתני קורעו ומוציא קמ"ל דאסור מן התורה, וסיפא אשמועינן דאף על גב דיהא כזית בתוכו ובבשרו אינו עובר. אי נמי הא אשמועינן דאינו עובר בלאו ללקות הא איסורא איכא, וקמ"ל דחצי שיעור אסור מן התורה. אבל במה שכתב דדם המבושל אין חייבין עליו וכן הוא בהקומץ רבה (מנחות כא,א), קשה לי דאמאי לא מתרצינן בהכי מתניתין דהכא דמיירי בבישל הלב ואפילו דבהמה, דהכי פשטא דמתניתין לא קרעו פירוש בישלו:
אינו עובר וכו' - אינו יכול וכו'. הכי איתא בגמרא (קיג,א). ולפי דעתי לפי מה שפי' רש"י במשנה דהכי קאמר בגמרא ואין הכרח דתהא מתניתין דלא כרבי עקיבא דאיתא הכי וכו'. ודוחק גדול בעיני לומר שרש"י הצריך כ"כ בפירוש מתניתין לפי הסלקא דעתך דהוה ליה למימר בגמרא מפרש לה כמנהגו, ודוק:
אינו עובר וכו'. נראה דמשנה יתירה היא זו. וכתב רש"י וז"ל, היא גופה לא איצטריך דהעלאה אינה מדאורייתא אלא דיוקא דילה איצטריך
למידק מינה הא אוכל עוף בחלב עובר ולאפוקי מדרבי עקיבא דאמר פרט לעופות, ע"כ. משמע מדבריו דתנא קמא דמשנה ד' פליג אתנא קמא דמשנה ג' דסבר חיה ועוף מן התורה, ואתי שפיר מאי דתנן רבי עקיבא אומר. וגם תוס' (ד"ה בשר) סבירא ליה הכי. אבל התי"ט לא כתב כן ולא שת לבו ליתור משנה זו:
תי"ט ד"ה טפת וכו' - לרוטב וכו'. הא דכתב הר"ב שכולה חוץ לרוטב היינו כסברת ר"י (צו,ב תוס' ד"ה אם יש), אבל לרש"י כהאי גוונא אפילו מקצת רוטב, והכי נמי [משמע] מדברי הרמב"ם שכתב (הל' מאכלות אסורות פ"ט ה"ט), נפל חלב לתוך קדרה של בשר טועמין את החתיכה שנפל עליו החלב וכו'. וכן כתב השו"ע (סי' צב ס"ב). וכן יש לדקדק ממתניתין, דאי כר"י אדתני ניער את הקדרה לפלוג בחתיכה חוץ לרוטב למקצת ברוטב וכל שכן ניער:
<h3>פרק ח משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה פרט וכו'. כתבו תוס' (קיג,ב ד"ה אלא), דאף על גב דברבקה איכא כמה קראי וכן בדיהודה, לא חשיב להו אלא כשני כתובים דרבקה ויהודה:
ד"ה ולבהמה וכו'. אבל התוס' (קיג,א ד"ה בשר) כתבו וז"ל, הוא הדין בשר עוף לרבנן דאסור מן התורה דדוקא רבי עקיבא הוא דאמר חיה ועוף אינם מן התורה ונפקא לן מדדריש לקמן את שאסור משום נבלה אסור לבשלו בחלב, ע"כ. ואם כן איך אפשר דליסרו מדאורייתא בההיא דרשא דאסור משום נבלה וכו' והא כתיב בחלב אמו יצא עוף וכו'. וי"ל כמו שכתב התוס' לקמן דף קי"ד א' ד"ה תלמוד לומר בחלב אמו, דרבי יוסי הגלילי מוי"ו דאמו קדריש. ולפי זה תנא קמא דמתניתין לא דריש ו'. והא דכתבו תוס' בשר עוף ולא הזכירו חיה, כתב בעל חידושי הלכות, דסברי דגדי כולל אפילו חיה דהוה בכלל בהמה. ולי נראה דתוס' הזכירו דוקא עוף ולא חיה, משום דאפילו רבי יוסי סובר דחיה מן התורה ופליג אתנא קמא דוקא בעוף דדריש ו' כדכתיבנא:
כך הוכיח הרא"ש וכו'. תוס' חולקים בהדיא על הרא"ש (סי' נא), ובודאי הכי משמע דתנא קמא פליג אדרבי עקיבא, משום דאי הוה מפרש כדכתב
הרא"ש, הו"ל למימר חיה ועוף ובהמה טמאה אינן מן התורה. אי נמי נאמר שלש פעמים לא תבשל פרט לחיה וכו', ואמאי אמר אינן מן התורה דמאן פליג אלא ודאי דבבהמה טמאה מודה להו ובחיה ועוף פליג, ומ"ש הרא"ש דאי הוה פליג רבי עקיבא אתנא קמא הוה ליה חביריו דרבי עקיבא (עירובין מו,ב) ואין הלכה כמותו אלא מחבירו. מכל מקום אני אומר דהוה ליה סתם ואחר כך מחלוקת דאין הלכה כסתם, והוה ליה הלכה כרבי עקיבא מחבירו, (ר"י) [רבי יוסי]:
<h3>פרק ח משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה אם וכו' - אותה וכו'. אבל משום עור קבת כשרה שמא היה בו בנותן טעם אין לחוש, משום דבנותן טעם זה הוה ליה איסורא דרבנן דמן התורה לא אסור אלא דרך בישול לבד, וכיון דאינו אלא מדרבנן לא אסרוהו מספק דשמא יש בו בנותן טעם, למדתי זה מהתוס' (קלז,א ד"ה המעמיד):
תי"ט ד"ה טרפה וכו' - במעיה וכו'. י"ל דמשום הכי לא תני שכנוס במעיהן דהוה קאי אתרוייהו:
דאדתני וכו'. זה אינה קושיא דלא בעא תנא למימר תרי בבות שוות דכשרה שינקה מן הטרפה ואחת מותרת ואחת אסורה:
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
בחלב. עיין מה שכתבתי בפרק ט' דמנחות משנה ט':
הרע"ב ד"ה מה שאין כן בדם וכו' - מתיר הוא וכו'. כי הדם הוא הנפש (בודאי ט"ס הוא דהך קרא לא נגע ולא פגע וצ"ל (ויקרא יז,יג) כי הדם הוא בנפש יכפר,ש"ל) ולכם דכתיב (שם) נתתיו לכם:
תי"ט ד"ה מה שאין כן וכו' - קרא וכו'. י"ל דבעא לאשכוחי קרא אף לקדשים קלים:
<h3>פרק ט משנה א</h3>
העור והרוטב. נראה דאף על גב דהוה ליה למימר כל דאיהו מגופה של הבהמה ולשיורי הרוטב והקיפה לבתרא, אסמכינהו לעור משום דדמי לעור, דיש עורות דאינהו כבשר כדתנן לקמן (מ"ב), וכמו כן יש רוטב שאינו מצטרף דהיינו שלא נקרש:
מצטרפין. תנא מיירי בבהמה ולא בעוף דביה מצטרפין החרטום והצפרנים כדתנן פרק קמא מ"ב דטהרות:
ריבה. בפרק קמא דטהרות (סוף מ"ד) כתב הרמב"ם וז"ל, ואמרו ריבה ליטמא טומאת אוכלין ביאורו שטומאת אוכלין יותר כוללת מטומאת נבלות לפי שכל מה שיטמא משום נבלה הנה הוא גם כן יטמא טומאת אוכלין אף על פי שלא יהיה נבלה אלא שחוטה, ע"כ. ולי נראה דמצינו שאר דברים שמטמאין טומאת אוכלין ולא של נבלות, כגון חלב בהמה טהורה שאינו מטמא משום נבלות, כדתנן בפרק ג' מ"ט דעוקצין, ומטמא משום טומאת אוכלין:
הרע"ב ד"ה העור וכו' - טעון וכו'. נראה לי דצריך לצרף עוד טעם אחר, משום דדין אותו ואת בנו שייך בדיני שחיטה ומשום הכי אקדמיה להלכות טומאה:
ד"ה אבל וכו'. כן כתב גם כן הרמב"ם בפירושו, אבל בחיבורו פרק א' ה"ח מהל' שאר אבות הטומאה פסק כרבי יהודה, והראב"ד השיג
עליו, עיי"ש:
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
עור האדם. הוא טמא מדאורייתא דדוקא העבוד דלקמן טמא מדבריהם, הרמב"ם פרק ג' הי"א מהלכות טומאת מת:
האנקה. אמרינן בגמרא (קכב,ב) דרב תנא הוא ותני נמי תנשמת, משום דיליף לה מקרא (ויקרא יא,לא) דאלה הטמאים, דה' יתירה לרבות עורותיהן כבשר, וקאי אכל שמונה שרצים דכתיבי בפסוק אחד, אבל תנא דידן דלא תני תנשמת לא יליף להו מקרא אלא מסברא דגישתא (פי' שעורה עב) ותנשמת יש לה עור ועורה עב והוא הנקרא טופ"ו בלע"ז. וקשה דמצינו שפירוש מתניתין לפי סברת רב דיליף מקרא בפרק י"ד דשבת דף ק"ז א':
הרע"ב ד"ה או וכו' - שהוא וכו'. פי' ההילוך הוא קצת עיבוד, כדמשמע בפרק קמא מ"ה דביצה גבי אין נותנין את העור לפני הדורסן, ואזל ליה ערעור התי"ט. והא דכתב שיטוח משום דדוקא כן, דהילוך עליהם בלי שיטוח לא חשיב עיבוד:
תי"ט ד"ה חוץ וכו' - ואמו וכו'. נראה לי בהא דתניא פרק בתרא מ"ו דידים, גבי עצמות אביו ואמו דלפי חבתן טומאתן, ומשום הכי חיישינן שמא יעשה שטיחין להשאירן אצלו. אבל הרמב"ם בפ"ג הי"א דהל' טומאת מת כתב וז"ל, גזירה שלא להרגיל בני אדם לעבד עורות האדם וישתמשו בהם:
מדכתיב וכו'. איברא דהרמב"ם סבירא ליה נמי הכי וכדכתב התי"ט פרק קמא מ"ד דערכין, והא ודאי פליגא על הטור יו"ד סי' שמ"ט, וכן פסקו כל האחרונים, דאפילו שער המת אסור בהנאה, אבל תמיהא לי דסוף פרק קמא דערכין (ז,ב) פליג רב נחמן בר יצחק אדרב דאוסר, ורב נחמן בר יצחק מתיר משום קושיא דקשיא לה, עיי"ש. אבל אי איתא האי טעמא דתוס' (קכב,א ד"ה עורות), אמאי לא הכריחו רב נחמן בר יצחק מיניה:
<h3>פרק ט משנה ג</h3>
בבהמה. הא דתני כל הני משום דדין משנה זו יוצא מפסוק (ויקרא יא,לט) כי ימות מן הבהמה, וכדי שלא תאמר דמלת מן מוציאה קצת
מאלו תני לכולהו, שהרי מן אינו מוציא אלא טריפה ששחטה, דסלקא דעתך אמינא דשחיטתה לא תטהרנה, קמ"ל מן הוציא טריפה שחוטה דאינה מטמאה, ואף על פי דכתיב אשר היא לכם לאכלה, דהוה נראה שתצא טמאה, שנינו בתורת כהנים (פרשה י' סי' ד) לכם להביא בהמה טמאה, פי' דכיון דכתיב לאכלה למאי איצטריך לכם, אלא שר"ל לצרככם ולאו דוקא לאכילה:
הרע"ב ד"ה בטהורה וכו' - טמאה וכו'. כל נבלה טמאה. ונראה לי ובטמאה, דהיינו בהמה טמאה, דאפילו שחוטה מטמאה דלא שייכא בה שחיטה:
ד"ה עד כדי וכו' - וטפי וכו'. פירש התוס' (קכג,א ד"ה טהור), דיותר מכדי אחיזה לא חשיב יד, דאינו צריך לו לטלטל את האוכל שיכול לאחוז בבשר עצמו ולטלטלו, אבל עד כדי אחיזה אינו יכול לאחוז בבשר אלא על ידי המופשט מהעור ולכך חשיב יד, אי נמי וכו', ע"ע:
ד"ה עד שיפשיט וכו' - מפני שהחזה וכו'. כתבו תוס' (שם) וז"ל, לפי שהחזה קשה להפשיט לפיכך לפעמים מניחו כך שעה אחת ותוך כך צריך לטלטלו (פי' ויהיה מטלטל בזה העור המופשט ועל כן חשיב יד) אבל משהופשט החזה אין דרך להניחו כך, ע"כ:
תי"ט סד"ה כדי וכו'. הכל צפוי לרוחב דעת התי"ט, אבל לבני גילי צריך לפרש דהרמב"ם והר"י מטו במתניתין משום שומר, ועד כדי
אחיזה וכל שכן פחות הוי שומר ומביא טומאה לבשר וכו'. והרב בעל קרבן אהרן הביא סיוע לדבריהם מדשנינו בתורת כהנים (פרשה י' סי' ו) בנבלתה ולא בעור מפשיט לשטיח כדי אחיזה, דמשמע דכדי אחיזה אינו בכלל בנבלתה, עיי"ש:
<h3>פרק ט משנה ד</h3>
עור. ז"ל הרמב"ם פרק א' הי"א דהל' אבות הטומאה, במה דברים אמורים שפלטתו חיה (פי' חיה שבלעה ושבה) אבל פלטתו סכין אם היה מרודד בטל אגב העור, ע"כ. ומרודד ר"ל דק וקלוש וארוך ורחב, דאף על גב דיצטרף לכזית בטל דלא טרח איניש לצרפו, אבל פלטתו חיה דלאו איהו בטליה לא בטיל, כך פי' רש"י (קכד,ב):
בציב. הרמב"ם פירש חוט דק שנתפשט מהעור. וז"ל בפרק א' הי"א דהל' אבות הטומאה, עור שיש עליו כזית נבלה הנוגע בציב היוצא ממנו ובשערו שכנגדו מאחורי העור נטמא מפני שהעור ושערו שומר לבשר, ע"כ. ופירוש זה ניחא לי טובא משום דהוי רבותא טפי בחוט המתפשט מן העור מתלתול היוצא מן הבשר עצמו. ועוד דלהרמב"ם הוה ליה בין הציב ובין הבשר מטעמא דשומר. ועוד דמלת ממנו פשיט טפי דקאי אעור ממאי דיהא קאי אבשר כפירוש הר"ב, דלפירושו הוה ליה למימר כזית בשר שהוא על העור או בעור וכו' דאז הוה קאי ממנו אבשר, ודוק:
תי"ט ד"ה שתחבן וכו' - בלא וכו'. שני דברים קמ"ל, דאפילו בלא תחובים ואפילו בנגיעה. ומעיקרא הרגישו התוס' (קכד,א ד"ה שהם), דקשה דיוקא אדיוקא, דמתניתין שתחבן נראה דדוקא תחובין אבל לא תחבן טהור, והדר תני מפני שהעור מבטלן משמע הא כל שאינו בטל בעור טמא ואפילו אינם תחובים. לכך פירש דהוא הדין בלא תחובים, ואחר כך מכריחים דבריהם דאי לא תימא הכי אפילו במשא לא ליטמו:
כה"ג וכו'. פי' הגם שחולק בחיבור העור מודה בחיבור הקיסם, ומשום דרבי ישמעאל אמר במשא אף רבי עקיבא הודה לו בו, אבל אין הכי נמי דהוא הדין בנגיעה. ואתי שפיר לדבריהם מאי דאיכפל תנא למכתב טעמא דרבי עקיבא מאי דאיהו לא קאמר, אלא לאשמועינן דדוקא מבוטל בעור ולא באופן אחר כגון שאינם תחובים:
דהכי וכו'. וכיון דתנן לה בהדיא ליכא לדיוקי מסיפא, אלא רישא דוקא וסיפא לאו דוקא. ונראה לי דטעמא דרבי עקיבא אינו כדכתב הר"ב מטעמא דסיפא, אלא משום דכל שאינו בכלל מגע וכו', ומשום הכי לא תני ורבי עקיבא מטהר, אלא לא במגע ולא במשא, כלומר כיון שאינו במגע אינו במשא. והאי דקתני טעמא דהעור מבטלו, היינו לאשמועינן מה שכתב הכסף משנה (פ"א הי"ב), דהא לא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא לא אמרינן אלא בחבור טבעי כדכתב התי"ט, וזה שאמר דדוקא בעור הוא דמתבטל ממגע וממשא. והשתא ניחא מאי דקשה על פירוש הר"ב דאמאי לא קתני ורבי עקיבא מטהר מפני שהעור מבטלו, ולדידי אתי שפיר דרבי עקיבא לא מטי בה מהאי טעמא אלא דכל שאינו במגע, ואח"כ מצאתיו להרמב"ם פרק א' הי"ב דהל' אבות הטומאה ושמחתי:
<h3>פרק ט משנה ה</h3>
הנוגע. הא דלא מקצר תנא וליתני מטמא במגע ובמשא, לאשמועינן דמתניתין רבי עקיבא היא (קכד,ב), דאית ליה האי כללא דאת שבא לכלל מגע וכו', דרבי ישמעאל לית ליה האי כללא. וכתב בעל קרבן אהרן (פרשה י סס"ו) דרבי ישמעאל מפרש (ויקרא יא,מ) דוהנשא, במקום אבל (שכן אחד משמושי הו' וכמש"ה (בראשית מב,י) לא אדני ועבדיך באו לשבור אוכל), ה"ק קרא לרבי ישמעאל (כדתניא בתורת כהנים שם), הנוגע בנבלתה יטמא, ולא בשני חצאי זיתים שעל גבי העור, אבל אינו צריך לתנאי זה, כן כתב קרבן אהרן. ועוד י"ל דדריש ריבוי דאת נבלתה, ויפורש הנושא העור עם נבלתה, ורבי עקיבא דריש ו' דוהנושא ו' ההשואה והחיבור, לומר זה יהיה כזה. ואין להקשות לרבי עקיבא אמאי הפסיק בין הנוגע והנושא בוהאוכל את נבלתה, דסבר דרשוהו בתורת כהנים דלא בא הכתוב לאכילה אלא ליתן שיעור לנוגעו ולנושא שיהא כזית, ולכן המציעו בין שניהם דקאי אשניהם. וגם אין להקשות אמאי לא תני תנא כללא דא לעיל בדברי רבי עקיבא וכדכתיבנא, דתשובתך היא דכאן הוא עוקר הכלל שהוא מעין הכתוב דמיירי בדרך חיוב לומר דהנושא יהיה כנוגע, ומינה נפקא לן השלילה דשייכא לעיל מכלל הן אתה שומע לאו:
הרע"ב ד"ה קולית וכו' - עצם וכו'. קשה דמאי קמ"ל מתניתין ומה לי נקוב מה לי סתום, וכן אי מטו ביה משום עצם מאי איריא קולית, ועוד הא קיימא לן דאין נותר פחות מכזית, ויתר על כן איך תנן המוקדשין סתם והרי אין דין זה אלא בפגול ונוגע. אבל הכל מתורץ באוקמתת הגמרא (קכה,א), דהכא במאי עסקינן בעצם דיש בו כזית מוח יבש מתנדנד בתוכו, ומשום הכי תנן קולית. והאי טמא לגבי מת הוא טומאת אוכל משום דטומאה בוקעת. ואף על גב דקתני הנוגע איכא תנא דקרי למאהיל נוגע, הכי אמרינן בגמרא (שם) אליבא דרבי יוחנן, והלכתא כוותיה כמו שכתב הרמב"ם בפרק ב' מהלכות טומאת מת דין ה'. והשתא ניחא נמי הא דסתים ותני המוקדשים, דכיון דמיירי ביבש על כרחך נותר הוא שעבר עליו זמן עד שנתייבש. וכל מה שכתב הר"ב הוא פי' רש"י על המשנה, אבל קושטא דמתניתין כדכתיבנא. ולא ידענא למה לא העיר התי"ט שום דבר דמוצרך הוא ליישב הקושיות הרבות שהקשיתי:
תי"ט ד"ה קולית נבלה וכו' - ה"מ בדבר וכו'. כתבו תוס' דף קכ"ו ב' ד"ה בנבלתה וז"ל, ואף על גב דשומר הוי כסתום כגון חיטה
בקליפתה (וכדכתב הר"ב בריש פרקין) התם מרבינן מקרא דזרע אשר יזרע כדרך שבני אדם מוציאים לזריעה אבל הכא גלי לן קרא וכו', ע"כ. והאי דתניא בברייתא תלמוד לומר הנוגע יטמא, פי' רש"י יו"ד יתירה דריש, נראה לי דה"פ דכיון דכתב יטמא ר"ל אינו טמא מסתמא כשהוא בברייתא דהיינו סתום אבל יטמא לעתיד היינו כשינקב:
<h3>פרק ט משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה ביצת וכו'. (קכו,ב) דתנו רבנן (ויקרא יא,לא) הטמאים לרבות ביצת השרץ וקולית השרץ יכול אפילו לא רקמה ת"ל השרץ מה שרץ שרקם אף ביצה שרקמה יכול אפילו לא נקבו ת"ל הנוגע יטמא את שאפשר ליגע טמא. ופי' רש"י הטמאים אלה הטמאים וה' יתירה דריש, וכתב הקרבן אהרן (פרק ז סי' ב) וה' מרבה כל מה שיהיה אוכל בהם ויוצא מהם:
ד"ה עכבר וכו'. בברייתא (קכז,א) מפיק מדכתב (ויקרא יא,כט) וזה לכם הטמא בשרץ, ופי' רש"י דקרא יתירה הוא שכבר נאמר לקמיה אלה הטמאים לכם בכל השרץ. ולי נראה דדרשינן ב' דבשרץ, על דרך (בראשית כא,יב) ביצחק, (נדרים לא,א) ולא כל יצחק, וזהו בשרץ ולא כל השרץ דהיינו מחציתו:
<h3>פרק ט משנה ז</h3>
רבי שמעון. אמרינן בגמרא (קכח,א) [רב אשי אמר] דקא מיפלגי בשחיטה מכשרת ולא דם, דרבי מאיר סבר דם מכשיר ורבי שמעון לטעמיה
בפ"ב מ"ה (לו,א) דשחיטה מכשרת משום דמשויא לה אוכל וכו' והכא ליכא למימר הכי, רש"י (ד"ה רב אשי):
הרע"ב ד"ה האבר וכו' (ויקרא יא,לט) - ימות וכו'. אפשר לדקדק דאי האי ימות הוה קאי אבהמה מן הבהמות הוה ליה למימר כי תמות:
ד"ה ורבי שמעון וכו' - רבי שמעון ארישא וכו'. איברא דהכי קאמר בגמרא מעיקרא (קכט,א), אבל אחר כך מסקינן (קכט,ב) דאסיפא קאי, ולאו אאבר אלא אבשר דאפילו הוכשר אינו מקבל טומאה, וטעמיה דרבי שמעון מקרא (ויקרא יא,לד) דמכל האוכל, וכמו שכתב הר"ב, וכן פירש הרמב"ם בפירושו דאסיפא קאי, ובודאי דהכי עדיף טפי מלמימר דקאי ארישא דדחיק טובא. ועוד תמהתי שהר"ב מערב שני עניינים, דאיברא דגם רבי שמעון פליג ארישא וכפי' רש"י, אבל כתב וז"ל (קכט,ב ד"ה אלא), ומיהו קרא לא איצטריך ליה אלא משום סיפא דאי משום רישא הא אית ליה טעם אחר כדאמרינן, ע"כ. ואותו טעם דרישא הוא משום דאבר ובשר המדולדלין טהורים לרבי שמעון משום דמעורים בבהמה, וסבירא ליה כרבי יהודה פרק ג' דעוקצין משנה ח', יחור של תאנה שנפשח ומעורה בקליפה רבי יהודה מטהר, והכי אמרינן בגמרא (קכט,ב):
תי"ט ד"ה מטמאין וכו' - שאתה וכו'. משום הכי לא פירש שחשב
להאכילו לחולה במקום סכנה, לאשמועינן דאף על גב דחשב להאכילו באיסור לא איכפת ליה לתנא קמא:
עיין מ"ש שם (כריתות פ"ג מ"ח) - וכו'. אבל אכתי קשה לי איך קאמר התם לא שמענו, אלא ודאי דהך דרשא אינה מוכרחת, וראיה דאמרינן לרבי שמעון (קכט,ב), אי מיתה עושה ניפול ואי מיתה אינה עושה ניפול, וכדכתב הר"ב לקמן ד"ה ורבי שמעון מטהר, ואי הוה דרשה מוכרחת לא הוה יכול לצדד לשני הצדדים, הלכך הקל וחומר הוא העיקר וקרא אסמכתא בעלמא:
<h3>פרק ט משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה טהורים וכו'. לא פירש דבריו, והוה ליה למימר דכיון דכתיב כי ימות משמע דוקא במי שהיה חי ומת יש טומאה, לאפוקי
המדולדלים שאינם לא מתים ולכך הם טהורים:
<h3>פרק י משנה א</h3>
והלחיים. אף על גב דלפי סדר זכות הכהנים בשלש המתנות (דברים יח,ג וברש"י מהגמרא קלד,ב) הוה ליה לאקדומי הקיבה ללחיים שהם
בשכר התפילה שעשה פנחס וזו היתה אחרי הרגו את הרשעים ההם, י"ל דהקדים הלחיים משום דשייכי אדידיה, והקיבה כנגד מיתת כזבי. ועוד דמיד דלקח הרומח בזרועו היה בדעתו להתפלל, אבל ענין דקירתו את האשה אל קבתה לא ידע דדיו בהריגתו את זמרי, דהכי אמרינן (סנהדרין פ"ט מ"ו) קנאים פוגעים בו, בו דייקא ולא בה:
הרע"ב ד"ה ואתן וכו' - מיעוט וכו'. דהוה מצי למכתב ואתנם:
<h3>פרק י משנה ב</h3>
שקדם מום. בפרק ב' מ"ב דבכורות (יד,א) תנינן לה תניינא, ופי' רש"י (קל,א במתני' סד"ה והשוחטן) דהכא תני לה משום מתנות, והתם משום בכורה:
תי"ט ד"ה ונפדו וכו' - המתנות וכו'. אבל הר"ב ודאי לא גרס לה ולא בסיפא, והראיה ששם פירש מהו מתנות ואפילו הכי הטעם הנזכר לעיל בשם רש"י דהכא תני לה משום מתנות, איתיה דעיקריה הוא, הכא דפטורים מן המתנות משום משנה דבתרא בכור שנתערב, ודוק:
ד"ה ויוצאין וכו' - דאי קודם וכו'. ובהכי דייק יתורא דלאחר פדיונן, שהרי כבר תנן ונפדו, אלא משום דיש חילוק בין חייבין בבכורה ומתנות ליציאתו לחולין ולהתיר הולד והחלב, דהני קודם הפדיון הן אסורין מדרבנן והנך מדאורייתא, ועוד נאמר ד"ה לקמן:
ד"ה להגזז וכו' - ל"ק וכו'. תימה דהוי לאו הבא מכלל עשה ואין לוקין עליהן מה שאין כן בקדשים תמימים, ומ"ש בתירוץ אבל גיזה כדקיימא קיימא, לא ידעתי אם רוצים לומר דקיימא באיסורא הראשון ויתחייב מלקות, יהא קשה דלא מצינו להו מפורש:
ד"ה והשוחטן וכו' - אפילו וכו'. וגם בזה מדוייק ייתור דלאחר פדיונן, משום הני דבתרייהו דאיירי אפילו קודם פדיונן:
<h3>פרק י משנה ג</h3>
שוחט. נראה לי דהיינו כששוחט אותם יחד, דאי אחד היום ואחד למחר בכל אחד מצי למדחי ליה הבא ראיה שאין זה הבכור, וזה דומה להא דתנן בבבא קמא משנה י"א פרק ג', היו שניהם של איש אחד שניהם חייבין, ומוקמינן בגמרא (לו,א) ואי ליתנהו לתרוייהו אלא חדא פטור דמצי אמר ליה אייתי ראיה שזה הזיק. ואפשר דלצאת ידי שמים נראה דחייב דהוה ליה כאוכל המתנות שפטור מתשלומין על ידי אדם. ומיהו יש לדחות דהכא אוכל ספקות הוא ופטור:
הרע"ב ד"ה בכור וכו' - קדושה וכו'. אינו מדוקדק שהרי אין המתנות קדושה, וכדכתב התי"ט לקמן מ"ד ד"ה ספק פטור:
ד"ה צריך שירשום וכו'. הקשה הר"ן (ד"ה כוי) דבצבי הבא על התיישה חייב בחצי המתנות, דאם שה משמע אפילו מקצתן, והכי נמי נימא דליחייב בחציין. ותירץ דהתם חל החיוב על כל חלק השיות שיש שם מה שאין כן הכא דמקצתן הכהן פטור. ואני אומר דשאני הכא דיש בידו ליתן כל המתנות לכהן או לגוי ומשום הכי פטור. והרמב"ם כתב בפרק ט' ה"ט מהלכות בכורים, שירשום חלקו ויניח המתנות בחלקו של כהן. ובודאי שלפי זה קושית הר"ן מחצי מתנות אינה קושיא, שהרי הוא כתנאי גמור שישאר חלק המתנות לכהן. ותמיהני על הר"ן שהביא דברי הרמב"ם ואחר כך הקשה קושייתו דנראה שגם להרמב"ם קשיא, ולא היא. וגם אין תירוצו מוכרח להרמב"ם דודאי דהרמב"ם סובר דדוקא ברושם הנזכר בדבריו הוא דפטור הא בלאו הכי אפילו על מקצת השיור חל החיוב:
ד"ה והיו וכו' - הקיבה וכו'. ואני אומר הקיבה והחלב פנימי וחיצון, דאיתא בגמרא (קלד,ב) דיש מקום שאין נותנים החלב לכהנים, ולכך במקום שלא נהגו כך קרי להו שפיר שתי מתנות:
תי"ט ד"ה בזמן וכו' - על כרחך וכו'. איני רואה הכרח לזה, שהוא דחוק שתהיינה מאה בהמות בעלות מומין, ומומין שוים, שאם היו משונים אין הבכור מתערב. אלא הכא במאי עסקינן שהמאה שחטו כבר את המאה ושהופשטו עורותיהם ואי אפשר להכיר המומין. ובהכי דייק לישנא דבזמן, דמיירי כגון בערב יום טוב שהכל שוחטין למועד. ועוד למה לי למימר ששוחטין ליתני אם הם של מאה כולם פטורים, כמדקשה [התי"ט] לקמן, וליתני הכהן והגוי פטורין, אלא ודאי דמיירי שכבר שחטו:
ד"ה פטור וכו' (דברים יח,ג) - מאת וכו'. אי הוה כתוב הכי הוה אמינא דאם כהן שחט לישראל יהיה פטור (מ"ה)[מן המתנות], דדרשינן מאת העם ולא מאת הכהנים דלא איקרו עם, ואם כן אי לא הפסיק במאת הוה קאי זובחי הזבח אהעם ולאפוקי הכהנים שזבחו. והר"ן כתב (ד"ה דרש) דמאת זובחי הזבח משמע כל מי שהוא זובח אפילו כהן טבח:
אמסחתא וכו'. פי' הערוך (ע' מסחתא), השלחן שמוכרין עליו הבשר, אי נמי המאזנים ששוקלים בהם:
ד"ה ואם וכו' - אמר וכו'. והוא הדין אם אמר ישראל לכהן מכור לי חוץ מהמתנות דהא נשארו לכהן. ולכך סתם תנא ולא תני אלא חוץ מן המתנות, שהוא שייך בין אמר כהן ובין אמר ישראל, ומשום הכי נמי תני ואם אמר, דפי' או כהן לישראל או ישראל לכהן:
פטור וכו'. ויתנהו למוכר, טור ושו"ע יו"ד סי' סא סכ"ט. ולפי זה האי פטור לא ר"ל שיהיו שלו אלא שאין לשום כהן דין עמו, מה שאין כן (סעיף ל) ישראל המוכר לישראל שיש לכהן דין עם הלוקח, וזה שפי' רש"י (קלד,א ד"ה חוץ שיור), ודכוותה וכו':
<h3>פרק י משנה ד</h3>
פטור. תניא בספרי (דברים יח,ג סי' מד) מאת זובחי הזבח, אין לי אלא בשעת זביחה בלבד מכאן אמרו גר שנתגייר וכו', ופי' זובחי בהווה בשעת חיובם ולא שזבחו קודם חיובם:
תי"ט ד"ה ספק וכו' - איסורא וכו'. קשה וכי המקשן (קלד,א) לא ידע לחלק בין איסורא לממונא. (כר"ל)[נראה לי] במאי דכתב הרא"ש (סי' ט), ומיהו נמכרים לכהן. ולפי זה מה שכתב ספק איסורא לחומרא היינו שהוא אינו יכול לאכלה אבל לא שיהיה חייב ליתנה לכהן כשאר חלות, וזהו מה שחידש המתרץ. ותמיהני איך אשתמיט זה לטור ולב"י שלא כתבו שימכרנו לכהן, דסברת הרא"ש יש לה ראיות רבות, מספק בכור שירעה עד שיסתאב ויאכל במומו, ומספק פטר חמור דמפריש אחר לעצמו. ואני מוסיף ראיה גמורה מדתנן פרק י"א מ"ז דיבמות גבי ספק כהן, ומוכרין התרומה והדמים שלהם:
<h3>פרק יא משנה א</h3>
ראשית הגז. אף על גב דראשית הגז קדים למתנות דליתנהו אלא בתר שחיטה, תנא סדרא דקרא נקט (דברים יח,ג וד) דאקדים מתנות לראשית הגז:
ובצאן. שלא תאמר שה כתיב:
ובמועט. אפילו מקצת שה וכנזכר לעיל (מ"ג ד"ה צריך):
תי"ט ד"ה אבל וכו' - ומסיק וכו'. בגמרא (קלה,א) אסיק רבא דאיהו בתרא, במקדיש גיזה עצמה. והר"ן (במתני') כתב אוקמתת רבא, ולא ידעתי למה הזכיר הר"ב אוקמתת רבי מני הקודם לרבא:
ד"ה חומר וכו' - וי"ל דלא וכו'. ואם תאמר וליתני שנוהג בלוקח מן הגוי וראשית הגז אינו נוהג, וי"ל דה"ק חומר בחיוב מתנות מבחיוב ראשית הגז:
<h3>פרק יא משנה ב</h3>
תתן לו. נראה דהאי תתן יתיר הוא, דכיון דכתוב בקרא דלעיל ונתן לכהן הזרוע וכו', הוה מצי למימר וגם ראשית דגנך וגו'. ולמאי דאמרינן בגמרא (קלז,ב) וכדכתב התי"ט, דכאן מיירי במי שיש לו גיזין הרבה ובא לחלק לכהנים הרבה, מינה משמע דהכי עדיף לחלק לכל אחד ואחד, ובהכי דייק קרא תתן לו, פי' לכהן אחד, ומשום הכי מייתי קרא לרמוז זה: הרע"ב ד"ה שנאמר וכו' - שמעשות וכו'. נראה לי דפירוש עשויות ר"ל נגמרות בצמרן, על דרך שפי' רש"י בפסוק (בראשית כה,כה) ויקראו שמו עשו, לפי שהיה נעשה ונגמר בשערו. ומה שנזכר זה בפסוק זה (שמו"א כה,יח) הוא להודיע חכמת אביגיל שבאותו הזמן היה נבל גוזז צאנו וכיון שראה דוד שנבל היה כילי גדול יוכל דוד לחוש שלא היה נותן ראשית הגז, ואיכא מאן דאמר בגמרא (קלב,ב), האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה כאילו אוכל טבלים, ואף על גב דלא קיימא לן כך שמא דוד בחסידותו ירצה להחמיר על עצמו:
מצוה חדשה וכו'. נראה לי דקארי לזה מצוה חדשה לפי שהיא המצוה הראשונה שנעשית בצאן שהיא קודמת למצות המתנות. א"נ שהוא כפרי חדש המתחדש מזמן לזמן:
<h3>פרק יב משנה א</h3>
נוהג. הקשו תוס' (קלט,ב ד"ה שכסוי), דליתני נמי שכיסוי הדם נוהג בזכרים ובנקבות ושלוח הקן אינו נוהג אלא בנקבות, ולא תירצו. ומהר"י חאגיז [תירץ] ז"ל, דאפשר משום דרבי אליעזר (מ"ב) מחייב בקורא זכר. ולא נראה שהרי רבי אליעזר מודה בכל שאר הזכרים. אבל נראה דתנא ושייר דשייר צריכין לאמן:
אווזין. הר"ן (במתני') כתב בשם התוס' (קלט,א ד"ה כיון), דאווזין ותרנגולין [של חולין] שמרדו [בבעליהן] והלכו להם הוו הפקר והמחזיק בהם זכה דהא הכא אי לאו משום טעמא דגזא דרחמנא הוה פקעה קדושתייהו, ע"כ. ובהא דייק תנא דלא תני העופות שקננו בפרדס אלא אווזים ותרנגולים שסתמם משל בעלים הם:
תי"ט ד"ה אבל וכו' (דברים כב,ז) - שלח וכו'. נראה לי דעיקר הלימוד הוא מואת הבנים תקח לך, במותרים לך, יצאו מוקדשים. ואהא סמכא האי דרשה דבמי שאתה מצווה לשלח, אבל קרא דשלח גופיה איצטריך לכמה דרשות דלקמן. ומשום הכי מייתי קרא לקמן משנה ג', לאשמועינן דקרא לההיא אתא. אחר כך מצאתי שהרמב"ם פרק י"ג ה"כ דהלכות שחיטה כתב, ואת הבנים תקח לך ואלו אינם שלך:
<h3>פרק יב משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה רבי אליעזר וכו'. פי' אסיפת הביצים לישב עליהן ולחממם. ונראה לי דאף על גב שגם ביונים נמצא שהזכר יושב על הביצים כשנקבתו עומדת עליהם, מכל מקום לא יש בו הדגירה שהוא האסיפה לחממם, ומשום הכי לא פליג רבי אליעזר אלא דוקא בקורא זכר שדוגר ממש כנקבה. ואפשר נמי דנקט קורא משום דדוקא בזכר הוא דפליגי רבנן אבל בנקבה אף על פי שתשב על ביצים שאינם מינה מחייבינן, ואהא מוקמי רבנן לקורא דגר דאית בה דגירה מעליא לנקבה:
<h3>פרק יב משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה בזמן וכו'. דוקא נוגעת באפרוחים או בבצים, הר"ן (במתני'): תי"ט ד"ה שנאמר וכו' - קנים וכו'. כונתו ליישב לשון הריבוי. אבל לא הועיל, דאי איירי קרא ברוב קנים הוה ליה למימר ואמותם רובצת. אבל האמת דכשאמר קן כולל אם, וכן שהאם מקננת עליו. ומיהו לשון הריבוי קאי אצפור שהוא שם המין, וללמד זה הביא הפסוק ואמר קן, כלומר דבשם קן נכלל הכל:
עליהם וכו'. ומשום הכי אייתי קרא לאשמועינן דההיקשא הוא משם, ומטעם האמור דלא נאמר עליהם, דאי לא תימא הכי הוה אמינא
דההיקשא מאפרוחים וביצים דכתיב ברישא, ודוק:
<h3>פרק יב משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה אפילו וכו' - גדול וכו'. ויש להקשות דאם כן ליתני אפילו לטהר את היולדת, חדא דמצויה טפי, ועוד דאית בה נמי שלום איש ואשתו דמשום הכי היא מביאה קנה לכפרת מה שקפצה ונשבעה, וכל שכן דטפי שייך שלום בין איש לאשתו ביולדת מבמצורע, דבמצורע הקלקול באיש וביולדת הוא בנקבה והוי טפי דומיא דסוטה. וי"ל דנקט מצורע משום דיכול להטהר ובקיום מצות שילוח דהיינו שיקח האם לשלחה על פני השדה ביום טהרתו, מה שאין כן ביולדת דצריכה לשחטו ותבטל מצות השילוח לגמרי. ובהא ניחא נמי דקשה דפסיק ותני דהיא מצוה קלה כאיסר, דאטו מי לא עסקינן אפילו באווזים ותרנגולים דקננו בפרדס דחשיבו, אלא דאי הוו להו אפילו יונים לא יטלם לטהר בם המצורע לומר אפשר שלא בדרור והקל וחומר נמשך יפה מהנזכר קודם, ומה אם מצוה קלה שהיא כאיסר, דודאי אם האדם נטל האם לשלח לשם מצות טהרת המצורע יהיה דוקא בצפור קטנה שהיא כאיסר ואפילו הכי הפליג ה' בשכרה כדי שיקיים אותה מצוה לבדה וכו', וטעם זה הוא מפני שלכל מצוה יש סוד בפני עצמו ואין לבטל זו מפני זו:
<h2>בכורות</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
תי"ט ד"ה אחר חולין סידר בכורות וכו'. קשה לו דפסוק (דברים יב,טו) בכל אות נפשך, לא מיירי בחולין אלא בקדשים והוממו,
וכדאמרינן (טו,א) תזבח, ולא גיזה, וכדכתב רש"י בחומש. ותירץ דאי התם קאי הוה ליה לאקדומי מעשר בהמה דקדים התם תרי זמני, דכתיב
מעשרותיכם, ואית ביה טעמא דזוטרן מיליה דהיינו רק פסוק אחד ותנייה בשילהי מכילתין חד. ולי נראה במאי דיהבינן טעמא בגמרא (יג,א) דאקדים פטר חמור לבכור טהורה משום דחביבא ליה, כדרבי חנינא (ה,ב) דזכו פטרי חמורים לפדיון משום דהועילו לישראל להביא משא ממצרים, ואם כן תנא ליציאת מצרים קאי. ודין הוא דהוה ליה לאקדומי בכור טהורה כדקדים בפרשת בא, אלא משום דחביב וזוטר, והתם במצרים כתוב ושחטו אותו דהוה להו למילף דיני שחיטה, ומשום הכי אקדים דיני שחיטה בכללות: משנה א:
שנאמר (במדבר ג,יג) בישראל. מייתי קרא לאשמועינן דלאו שפיר עבד לאפקה קדושתיה, דהכי משמע מסיפא דקרא מאדם עד בהמה לי
יהיו. ועוד י"ל כדכתבו תוס' (ב,א ד"ה הלוקח), דאף על גב דאיכא תרי קראי חד דעובר וחד באם נקט במתניתין, פי' קרא דעובר לאשמועינן דיש במוכר ובלוקח, דהיינו הצריכות כדכתב התי"ט, ודוק:
מקל וחומר. בגמרא (ד,א) איכא דמפרש הקל וחומר, ומה אם הפקיעה בהמת הלוים את בהמת ישראל כל שכן את של עצמן, והוקשה דאם
כן תפקיע גם בכור בהמה טהורה, ועוד התנא תני פטרו דמשמע הלויים ולא בהמתם. והשתא ניחא דאיכפל תנא לאשמועינן הקל וחומר, כי היכי דלא נטעי בקל וחומר הנזכר לעיל דתיפוק מיניה לפטור בהמה טהורה: דין. הקשה תוס' (ג,ב ד"ה כהנים), דנילף ממאי דאמרינן דשלש מאות יתרים שהיה בלוים היו בכורות ופטרו עצמן. ותירצו דאי לאו קל וחומר הוה אמינא דנפדו בחמש סלעים ולא נכללו במאתים שבעים ושלשה העודפים, משום דלא הוזקק הכתוב למנות אלא של ישראל לחודייהו:
הרע"ב ד"ה אם וכו' - לא וכו'. פי' ומאי דתנן של ישראל לא ר"ל בהמות ישראל אלא קדושה של ישראל עצמן כמו שאמר בסמוך:
אבל וכו'. האי דכתב זה הכא כלומר דהשתא דהקל וחומר הוא כדפי' הר"ב ודעליה סמיך דרשה דכל שישנו וכו', אתי שפיר דלא נפטרו מבכור בהמה טהורה, לאפוקי פירוש הקל וחומר הנז"ל:
תי"ט ד"ה הלוקח וכו' - בכורה וכו'. שאם העובר נקבה תוכל לילד אחר שתגדל זכר פטר חמור:
איסורא וכו'. קשה דעדיף מיניה קאמר דעביד עובדא טבא דמייתי ליה לקדושה, ובמוכר האי דקאמר דקא מפקע היינו איסורא. ותו קשה
דהאי דתנינן אף על פי שאינו רשאי פי' כדכתב הר"ב. ונראה לי דטעמיה משום דאי שאינו רשאי הוא משום דמפקיע קדושיה הוה ליה למתנייה בתר דוהמשתתף להו:
ד"ה אף על פי וכו' - כיון דזבנה וכו'. י"ל דהכא מצי להיות דלא קנייה וכגון דאמר ליה מה שתלד חמורי מכור לך דהוי דבר שלא בא
לעולם, ומכל מקום כשנולד העובר ונתנו לגוי אף על גב דלא נקנה לו לא גרע מהמקבל דפטור מן הבכורה:
ישכיר וכ"ש וכו'. כתב כן משום דרש"י כתב כאן (במתני') כדתנן בעבודה זרה ואהא סמיך, מה שאין כן הר"ב שלא הזכיר מקום הדין:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
חמור. נראה דר"ל שיהא חמור בין הפוטר ובין הנפטר, ולפי שבשני הפסוקים כתוב חמור שהוא לשון זכר שהרי הנקבה נקראת אתון, לכך תני היולד בלשון זכר, אבל בלשון חכמים מצינו חמור גם על הנקבה: פטר חמור שני פעמים. מייתי קרא לאפוקי קרא אחרינא דמייתי תנא ברא, ע"ע:
מהטמא. ודמתניתין דגרסיה חמור שילדה כמין פרה הצריכות הוא שזו קדושת דמים וזו קדושת הגוף דאשתני למעליותא ואימא ליחייב,
הרא"ש (סי' ד):
מהטמא. בגמרא (ז,א) מוכח דגרסינן מן הטמא, עיי"ש, והוי דומיא דמן הטהור:
תי"ט ד"ה ומה וכו'. וכן צריך לומר. מה הוא מיושב יותר, שלא דיבר אלא בפרה שילדה מין חמור ולא בחמור שילדה פרה:
סד"ה בהמה וכו'. ואפילו הכי דייק מיניה לקמן (ז,א) דמי רגלים דחמור אסורים אף על גב דלא ממנו מגופיה, ומדלא קתני היוצא מטמא אלא מן הטמא דמשמע מין דטמא משום דעכירי ודמו לחלב. וכתבו תוס' (ו,א ד"ה למה), דהתם דייק ייתור דמלת מן והכא דייק מדקתני שהיוצא שנותן טעם לדבר הוה ליה למתני היוצא:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
אחד לכהן. אפילו הוא שוה כל שהוא, טור יו"ד סי' שכ"א, וזהו יתור דאחד ולא תני מפריש טלה לעצמו:
הרע"ב ד"ה שני זכרים וכו' - פירשו רבותי וכו'. כך פי' רש"י (ט,א במתני'), והוא דעת הרא"ש (סי' י') והטור (סי' שכא):
ספיקי טובא וכו'. וקשה דאין כאן ספיקות הרבה, שהרי ספק ראשון וספק שני יש ודאי חיוב להפריש טלה לעצמו, ולא נשאר אלא בספק
השלישי שמא הראשון ילדה נקבה והשני נקבה ואחר כך זכר ואם כן מאי ספקות הרבה. וביו"ד סי' שכ"א הרבה להקשות בעל דרישה ופרישה ואחריו בעל טורי זהב (ס"ק יא), והעלה הט"ז דספקות הרבה היינו הראשון והשני דיש חיוב אבל אינו יודע איזו היא החייבת דיש פיטור מצד אחד וחיוב מצד שני ואמנם על אלו נוסף הספק השלישי שהוא פטור לגמרי ולכן אין לכהן כלום, ע"כ. ושמא זהו דיוק מתניתין אין כאן לכהן כלום, פי' אפילו ספק ליכא שמן הספק השלישי הוא פטור. וגם בזה אזלה לה השגת הראב"ד (הל' ביכורים פי"ב הכ"א), דאיכא נמי ספק באיזו ילדה זכר ואיזו ילדה נקבה. והט"ז כתב במסקנא דכיון דאין הפסד להפריש לעצמו טוב לחוש
למחמירים, וכנזכר לעיל מדברי הרא"ש:
תי"ט ד"ה חמור וכו' - דאמר וכו'. ומכל מקום לא הויא סתם ואחר כך מחלוקת, מדלא תני ויצאו שני ראשיהן כאחד:
ד"ה מפריש וכו' - דלפוטרו וכו'. כן כתב תוס' (ט,ב ד"ה לאפקועי) אהא דאמרינן וכיון דלעצמו הוא למה ליה לאפרושי, ועל זה הרגישו התוס' לימא לפוטרו ממצות עריפה, ותירצו וכו'. אבל לא יש הרגש זה על מה שכתב הר"ב ומפקיע עליו קדושת הפטר חמור, דדלמא דבזה נפטר מן העריפה:
מספק וכו'. והסברא שעיקר טעם עריפת החמור הוא מפני שהוא הפסיד ממונו של כהן, וכיון שאין נותן לכהן מספק אינו מפסידו כלום ואינו בדין שיערפנו, ואפילו היה ספק היה לו להקל משום צער בעלי חיים: ד"ה וילדו וכו' - לאשמועינן וכו'. ולעד"נ דסלקא דעתך אמינא הואיל (ד,ב) ובמדבר פדה שה אחד של הלוים כמה פטרי חמורי ישראל וכדפי'
רש"י בחומש (במדבר ג,מה), אימא הכא נמי הכי קמ"ל שני טלאים: ליכא למימר וכו'. הקשה חידושי הלכות (ד"ט ד"ה שתי), דהכא נמי נימא האי טעמא דקמ"ל דלא תלינן וכו', וכתב ויש ליישב, ולא יישב. ואין לומר די"ל דעדיף למימר תרי טעמי הכא חדא והתם אחרינא, שהרי צריכותא דהכא פשוטה, דהא לקמן תנינן ופודה בו פעמים הרבה כשבא לידי כהן ומינה דקודם לכן לא. אבל נראה לי שיש ליישב דלקמן איירי בבהמה דקה שסימן הולד בה הוא טינוף דהיינו כעין אבעבועות דם, וזה יכול להיות שטנפה, ולא נראה לפי שהוא דבר קטן, אבל כאן דאיירינן בחמור דאיהי בהמה גסה דסימן ולד בה שליל הוא דבר גדול והיה נראה ונמצא על הקרקע, וכל שכן באשה שסימנה שפיר ושליא. ובהכי ניחא אם קושית חידושי הלכות היא גבי נשים אסיפא דזכר ונקבה דכתבו התוס' דלא צריכא כלל:
מה שילדה וכו'. קשה דהתם נמי ניחא דילדה במחבוא וכדכתבו שם רש"י והר"ב שלא ידעו מה שילדה. וכי תימא אם כן היינו דבכור בהמה טהורה, י"ל דאיצטריכה ליה מאי דתנן בתר הכי מת אחד מהם וכו' אם לכהן אחד נתנן וכו', ומשום הכי יכון לשנות תחלה שנותן חמש סלעים וכו':
ד"ה אין וכו' - ונקבה וכו'. לא דק דבזכר ונקבה ליכא אלא טלה אחד לכהן, אבל בשני זכרים ונקבה איכא טלה אחד לעצמו, וכן כתב
הרא"ש (סי' י) וגם הר"ב:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
שני זכרים. הוא הדין אם היו של שני אנשים דומיא דשתי נשים של שני אנשים דפרק ח' משנה ה', וזכר ונקבה כל אחד מפריש טלה לעצמו להפקיע ספק איסור הנאה:
נהנים. לא תני הרי הוא של כהן, ללמד שמותר בהנאה גם לישראל, וזהו גם כן נהנים בלשון רבים, (ישעיה כד,ב) כעם ככהן. ומאי דתנן לקמן משנה ו' וחכמים אומרים אין חייבין באחריותו, איצטריך דלא תימא שכאשר יראה הכהן שמת יאמר אי אפשי בו דאין זכין לאדם כנגד רצונו, קמ"ל דתו אינו חייב:
הרע"ב ד"ה ופודה וכו'. ור"ת (ד,ב ד"ה ופודה), פי' דקאי אספק, דתנן טלה אחד לעצמו ופודה בו ספקות אחרים פעמים הרבה וכן משמע וכו':
ד"ה ואם וכו' - דאפרשיה וכו'. ואין צורך להפריש שה אחר, וגם נפקא מינה שמיד שהפרישו אף על פי שלא בא ליד כהן מברך על הפדיון, דאינו כפדיון בכור דחייב באחריותו עד שבא ליד כהן, הרא"ש (סי' יד): תי"ט ד"ה שנאמר וכו' - קאי וכו'. ונטר ליה עד הכא לפרושי ביה מן הכבשים ומן העזים וכו'. אבל הר"ב לא פירש מאי שנאמר, ונראה לי דסבירא ליה דקאי אמאי דאמר טלה אחד לכהן, ודקדקנו לעיל דר"ל אפילו כחוש אפילו קטן, ולעיל פירשנוהו לפי' הרא"ש:
ד"ה ופודה וכו'. בגמרא (ד,ב) רצה אביי להכריח מסברא דשה אחד מלוי פדה כמה פטרי חמורי ישראל, מדלא מנה הכתוב העודפים בבהמה כמו שמנה העודפים באדם, ודחי ליה דדילמא לא פיישי להו בהמות טובא, ומסיק מקרא (במדבר ג,מא) דואת בהמת הלוים כדמייתי התי"ט, ואם כן קשה לפי' רש"י שבחומש שכתב ההכרח דאביי שנדחה בגמרא. ואחר כך מצאתי (שגור אריה)[שהרא"ם] הקשה זה ותירץ, ע"ע. ולי נראה דבדמסיק בגמרא מדרשות הפסוק לא קאמר אלא דהוה משמע דדחי לגמרי הכרח דאביי, וטעמא הוי דמדכתיב בהמת הלוים תחת בהמתם נראה דהוו פיישי בהמות דישראל, ואם כן מיניה נילף דסברת אביי קושטא היא ומשום הכי כתבה רש"י:
שני טלאים וכו'. אין זה הכרח דהיא גופה קשיא, שאם שהאחד פטר הרבה פטרי חמור אם כן למה נותן שני טלאים. ונראה דילפינן מן הלוים דאין השה נתפס בקדושת הפטר חמור ושרשאי הכהן לחזור וליתנו לכהן אבל לא ששה אחד יפטור הרבה כמו שהיה במדבר:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
אין. היינו כשרוצה לפדות גוף בגוף בלי שומת שוויא כמו שהוא הפדיון בשה דאפילו קטן וכחוש פודין בו, אבל אם רוצה לפדות שוה בשוה פודה אפילו בעשבים שלוקות. ולהרמב"ם דוקא כשאין לו שה לפדות בו דאם יש לו שה בו היא המצוה. ואפשר שזו היא גם סברת רש"י, והיינו דקאמר ארישא קאי וכו', דקשה דמה צריך התנא להביא פסוק מלא, אלא הכי קאמר דתנא לא מדבר מתחלה ועד סוף פדיון בדבר אחר אלא פדיון בטלה משום דפדיון פטר חמור עיקרו בשה, דלכך טרח קרא וכתב שה דהוה ליה לומר תפדה סתם. אי נמי הכי קאמר מנא לן דפדיון פטר חמור בשה כמו שהוא שנאמר וכו'. ובהכי אתי שפיר מאי דסמך ליה מן הכבשים וכו', אבל להיות שיש פדיון בשאר דברים לכך לא תני אין פודין אלא בשה, ודוק:
לא וכו'. תנא ושייר שה הנדמה ושל פסולי המוקדשים, ומשום מחלוקת דרבי אלעזר בכלאים וכו' תני הנך אגבייהו:
רבי אלעזר. אבל התוס' (יב,א ד"ה רבי) גרסי רבי אלעזר ומייתו ראיה לדבר, עיין שם שיש טעות סופר באותו דיבור וכך צריך לומר, אלמא דרבי אליעזר בר פלוגתיה דרבי יהושע, וכן כתב חידושי הלכות: לקיימו. פי' לקיימו חי אלא אם לא הפריש שה תחתיו יערפנו כל שלא מפקיע קדושתו על השה אסור בהנאה לכל:
תי"ט ד"ה ולא בחיה וכו' - באתנח וכו'. זה אינו כך, וכונתו על א' של איל שההפסק הוא קמוץ:
ד"ה עד וכו' - דקסבר וכו'. וא"ת לעיל דאמרינן מפריש טלה אחד לעצמו ניחוש נמי דיורה היתרא כי הכא. וי"ל דאין הכי נמי אבל אין תקנה התם כי הכא, דלא יזוז הישראל משם עד שיפדנו וכדכתב הר"ב, אבל לעיל מי יודע ורואה מה שתלדנה כל החמורים שבישראל ובדידיה תליא מילתא. ועוד י"ל דשאני הכא שיש לכהן שייכות בפטר חמור, שהרי אם ישראל נותנו לו קיים מצותו ולכך יבא הכהן לטעות ולומר שאינו אסור לו בהנאה ולא יפריש השה, מה שאין כן בישראל שיודע שהוא אסור לו:
<h3>פרק א משנה ו</h3>
כלום. פי' אין לו לתבוע שה אחר, אבל זה שמת הוא לכהן כדתנן לעיל, ואם מת נהנין בו:
תי"ט ד"ה וחכמים אומרים וכו' - ותימה וכו'. גם בעיני יפלא שהר"ב מביא בד"ה כפדיון פסוק (שמות יג,יג) דופטר חמור תפדה בשה וכל בכור וכו', ובגמרא (יב,ב) (לא) מייתי ביה פסוק (במדבר יח,טו) דאך פדה תפדה וגו' להיקשא. וצריך לומר דהרמב"ם והר"ב גרסי פסוק ופטר חמור. ולקושית התי"ט נראה לי שהם ז"ל חקרו למצוא טעם לרבנן, דודאי פשוט הוא מדלא בעו בגמרא מאי טעמא דרבנן ולכן נשתמשו בלשון הגמרא וכתבו לפדייה הקשתיו וכו', והיינו מאי דאישתמיטתיה התי"ט, דלעיל דף ד' ב' אמרינן אמר קרא אך פדה תפדה וגו', מה בכור אדם לא חלקת בו בין לדורות בין לאותה שעה (פי' דזמן מדבר) בכסף, אף בכור בהמה טמאה לא תחלוק בו בין לדורות בין לאותה שעה בשה, ומדרבי אליעזר למדו לרבנן, שכשם שרבי אליעזר דורש אך פדה תפדה שלא להקיש לכל כך ממש דורשים רבנן לסברתם להקיש דוקא לפדיה בשה לדורות אבל לא לפדיון פטר חמור שמת, ובודאי דאי הוה משכח התי"ט האי דאשכחנא הוה מתרץ ביה קושייתיה, דהא סלקא דעתיה דתי"ט למתרצינהו במאי דקאמר, והא דפירשו הרמב"ם והר"ב בריש פרקין וכו', ודחי לה ואמר לאו הקישא דפדייה הוא וכו', הא אי הוה משכח האי היקשא דכתיבנא דאיירי בפדייה יפיס דעתיה:
<h3>פרק א משנה ז</h3>
בקופיץ. דוקא בקופיץ ולא במגל או בקרדום וכיוצא, דף י' ב': מאחוריו. ממול ערפו דכתיב וערפתו, רש"י י' ב':
(שמות יג,יג) תפדה. מייתי קרא למידק דמצוה דפדיה קודמת דוקא לעריפה אבל לא לנתינת הפטר חמור לכהן דשוה היא לפדיה. ובהכי מפרש קרא דלא תימא דהכי קאמר אם לא תפדה אין לו כי אם העריפה, ואינו כן אלא בא ללמד דקודם דוקא לעריפה אבל לא לנתינה לכהן, וכדכתב התי"ט בשם הטור (סי שכא):
(שמות כא,ח) לא יעדה. הא נמי קמ"ל דאף על גב דכתיב לא יעדה וקרינן לו בו' דמשמע לעצמו, מכל מקום גם היעידה לבנו שוה ליעידה לעצמו ודוקא לפדיה קודמת:
הרע"ב ד"ה קופיץ וכו'. רש"י (י,ב) כתב סכין גדול:
ד"ה וקוברו וכו' - עריפה. דגמרינן (קדושין פ"ב מ"ט) מעגלה ערופה כנזכר לעיל בתי"ט סוף ד"ה מפריש טלה אחד לעצמו:
ד"ה בראשונה וכו' - ממון וכו'. ומצות יבום קודמת, ומתניתין כאבא שאול וחכמים פליגי עליה בברייתא בפרק החולץ דף ל"ט ב':
ד"ה מצות וכו'. ובהא ניחא יתורא דמתניתין, דהוה ליה למימר מצות גאולה לאדון קודמת לכל אדם, אלא הכי קאמר חדא מצות גאולה באדון כדמשמע מהפסוק, ועוד הוא קודם לכל אדם מטעמא דמוסיף חומש, ומייתי קרא ללמדנו פירושו, דלא תימא דמלת וגאל שהיא מהנפעל מוסבת לכל אדם, לזה אמר דמצות גאולה היא באדון שלא יאמר באחר לשון גאולה אלא קנייה ומכירה וכדכתיב ונמכר בערכך:
תי"ט ד"ה מצות וכו' - חדא וכו'. ומשום הכי מייתי קראי כאן ללמד שמלבד הטעם דערכין דמוסיף חומש עוד יש של הפסוק:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
פרתו. לא תני בהמתו דהוה דכייל גם עז ורחל, משום דבעי למתני שאינו רשאי דלא שייך אלא בבהמה גסה. ומשום הכי חזר הר"ב לפרשו
כאן אף על פי שכבר פירשו ריש פ"א:
לא נפטרו וכו'. כבר נזכר לעיל בריש פרק א' דאיכא מאן דעביד קל וחומר, אם הפקיעה בהמת לוים את בהמת ישראל דין הוא שיפקיעו את של עצמן, ולפי זה אף בכור בהמה טהורה לפטור, ולא היא וטעמא חדא מדשום דמסתבר לדון קל וחומר לתפוש מעט דהיינו פטר חמור לבד, ועוד דאם כן אמאי אתא היקשא דכל שישנו בבכור אדם ישנו בבכור בהמה טמאה כנזכר לעיל ריש פרקין. וכל זה רומז התנא ביתור לשונו דלא נפטרו מבכור בהמה טהורה, פי' דלא נתפוש הרבה ולא נפטר אלא מפדיון וכו' הוא ענין ההיקש, ודוק:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
המקבל. אפילו האחריות על הישראל, טור סי' ש"ך:
המקבל. כבר כתב התי"ט לעיל (פ"א מ"א) משם הטור (סי' שכא), דהוא הדין לפטר חמור, ולא תנייה תנא לעיל משום דלא תני אלא מילי
דפטר חמור:
צאן ברזל. עיין ריש פרק ז' דיבמות למה לא אומר בהמות ברזל:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
ועז. בברייתא (יז,א) פליגי רבי מאיר ורבנן ברחל בת רחל בת עז, אי נמי ברחל בת עז בת רחל, דרבי מאיר מחייב וחכמים פוטרים, הלכך איכפל תנא ותני ועז שילדה כמין רחל, דמכל מקום פטור ואף על פי דאם האם עז, והכי קאמר רחל שילדה כמין עז דהיינו עז בת רחל ועז שילדה, פי' ועז זו שילדה כמין רחל דהויא רחל בת עז בת רחל פטור (מ"ה)[מן הבכורה]:
תי"ט ד"ה ואם וכו' - בפרה וכו'. ולא תנייה לעיל (פ"א מ"ב), משום דערביה בהדי חמור שילדה כמין סוס ולא מצי למיתני בתריה ואם יש בו קצת סימנים, והיינו למאן דאמר (ה,ב) גלי רחמנא בקדושת דמים וכו', ולמאן דאמר דמהכא ילפינן תנייה שפיר הכא ולא התם דהכא עיקר:
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
(שמות יג,יב) הזכרים. נראה דמייתי קרא לאשמועינן דדוקא כשראו שיצאו ראשיהם כאחד, דהכי משמע קרא וכל פטר הזכרים לה', פי' שראית בשעת פטר הרחם שהיו שנים אף על פי שגם אפשר שלא נצתמצמו בשיווי ויהיה ספק, אפילו הכי שניהם לה', מה שאין כן כשלא ראה יציאתם ומצא שנים דגם הוי ספק מכל מקום אין לכהן אלא אחד:
אי אפשר. אי לא תני אי אפשר אלא אחד לו ואחד לכהן, הוה אמינא דסבירא ליה דאף על גב דאפשר לצמצם לא נפיק מספק דהא אפשר נמי שלא נצתמצמו, ומאן דאמר אחד לו ואחד לכהן אין לומר שהוא רוצה לומר שיטילו גורל, דהוה ליה סברא שלישית דאם כן תיהוי הלכה כחכמים, אלא רבי טרפון ורבי עקיבא מפרשים דברי חכמים:
לכהן. לא תני ירעה וכו', דסמיך אמאי דתני בפרק א' סוף משנה ג' אין כאן לכהן כלום ואפילו הכי מפריש טלאים לעצמו:
הרע"ב ד"ה משמנים וכו' - כרבי עקיבא. ואפילו למאן דאמר (עי' יבין שמועה כלל רלא) רבי טרפון רבו הוה, מכל מקום רבי טרפון הדר ביה מהאי כדבסמוך בלשון הר"ב:
ד"ה רבי טרפון אומר וכו' - דהדר וכו'. דאי לא תימא הכי אמאי יחלוקו נחזי אנן אי מית שמן של כהן מית ואי כחוש דישראל מת, ש"ס
(יח,ב):
תי"ט ד"ה משמנין וכו' - השומן וכו'. אבל לא דק לפרש הלשון, וז"ל רש"י (יח,א ד"ה שומן) אהא דאמר בגמרא מאי משמנין שומן יהיה ביניהן, ופי' רש"י, מה שהאחד שמן יפה מחבירו יהא מוטל ביניהן ועליו יבואו לדין ויטעון ישראל לכהן אייתי ראיה דבכור הוא זה ושקול: ד"ה והשני וכו' - צריך וכו'. דהוה ליה מקריב קדשים בחוץ:
ד"ה וחייב וכו' - היא וכו'. נראה דכתב כן משום דוהשני ירעה אין ספק דכולי עלמא היא, ודלא כהתי"ט דר"ל דרבי עקיבא הוא, אבל וחייב במתנות היא רבי מאיר דלקמן משנה ח' רבי מאיר מחייב, ורבי סתמא כי היכי (דלא) דליהוי סתם להלכה, וכמו שכתב הרא"ש דהלכה כרבי מאיר, והיינו דכתב רש"י סתם משנה היא זו, וכלומר והלכה כן. ואם תאמר והרי אחריו מחלוקת וקיימא לן דאין הלכה כסתם, י"ל כמו שכתב מהרי"ק בכללי הגמרא (דף צ"א) (ש"ה פ"ג ס"א) משם הרשב"א, דע"כ לא אמרינן מחלוקת דאחר סתם אין הלכה כסתם אלא היכא דהמחלוקת שאחריו הוא דרבים אצל יחיד אבל אם במחלוקת שאחריו הוא דיחיד אצל יחיד הלכה כסתם. כך נראה לי לסברת הרא"ש. ולהרמב"ם נראה לי דסבירא ליה דרבי יוסי אצל רבי מאיר הוה ליה כרבים אצל יחיד דאין הלכה כסתם:
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
נותן. ייתור מלה זו רומז מ"ש לעיל פרק קמא משנה ג' בשם התוס', דבבא זו אשמועינן דלא נימא להעמיד הממון ביד הבעלים דאחת טנפה, וזהו דיוק מלת נותן כלומר דהוא סברא לומר שהאחד שלו, קמ"ל נותן כלומר ממה שהוא נראה שהוא שלו ומשלו נותנו:
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
שחליפיו. הכהן נוטל אחד מן הספקות פטור האחר מן המתנות דעשו את שאינו זוכה כזוכה, רש"י (יח,ב במתני'). והא דאצטריך למיהב טעמא בדרבי יוסי ולא בדרבי מאיר (וכמו שנז"ל בדברי הר"ב ד"ה וחייב במתנות), הטעם הוא לאפוקי טעמא אחריני דסלקא דעתך בגמרא (יח,א) דאי מחייבת ליה במתנות אתי ליה לידי גיזה ועבודה, להכי צריכים לטעמא דחליפין, ונפקא מינא לספק מעשר דפטור מן המתנות משום דלית חליפין ביד כהן, ואי הוה מטעם האחר הוה לן לחיוביה:
רבי מאיר מחייב וכו'. יש לדקדק למה לא מקשינן בגמרא רבי מאיר היינו תנא קמא כמו שטת הגמרא, דאי לעשותה מחלוקת ליתני וחייב במתנות כרבי מאיר. וי"ל כמ"ש בגמרא (יח,ב), מהו דתימא דרבי יוסי לדבריו דרבי מאיר קאמר ליה לדידי אפילו אין חליפין ביד כהן דאי מחייבת ליה במתנות אייתי ליה לידי גיזה ועבודה לדידך אודי לי מיהא היכא דחליפין ביד כהן דעשו שאינו זוכה כזוכה ואמר ליה רבי מאיר לא, ע"כ. ואם כן אי לא הדר ותני רבי מאיר מחייב הוה אמינא דהודה לרבי יוסי ומשום הכי חזר ושנה רבי מאיר מחייב וכדאמר בגמרא ואמר לו לא. ועוד י"ל דבגמרא משמע דאיכא תרי טעמי לחייב במתנות, חדא משום דאתי כהן בממה נפשך וכמו שכתב הר"ב לעיל, וחדא כדי שלא תשתכח תורת מתנות, ואיכא בינייהו ספק מעשר, דלטעמא קמא פטור דליכא ממה נפשך, ולטעמא אחרינא חייב דאיכא שכחת מתנות, ותנא קמא סבירא ליה האי טעמא וקמ"ל רבי יוסי דכיון דחליפיו ביד כהן ליכא חששא לשכחת מתנות דמידע ידעי דשייך ביה הכהן, ורבי מאיר מחייב מטעמא דממה נפשך:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
מן העכו"ם. הא דלא תני סתם הלוקח בהמה ואין ידוע וכו', קמ"ל דגוי לא מהימן בהא אפילו מסיח לפי תומו, ועיין ט"ז וש"ך יו"ד סי' שט"ז: בנות שלש. תוס' הוכיחו במכילתין (יט,ב ד"ה פרה), דפחות משלש אינן יולדות, אבל בפרק אין מעמידין (ע"ז כד,ב ד"ה פרה) תמהו דהא מעשים בכל יום דפרה בת שלש שנים יולדת, ותירצו דודאי עתה נשתנה העת מכמות שהיה בדורות הראשונים, וכמו שהוא בעינוניתא דורדא שבזמניהם לא נמצאת בבהמות הבייתיות ועכשיו ישנה בכולן:
כדבריך. פי' דאינה יולדת אלא אחר שנתה אבל שמא טינפה וכו' שהם ספק ניפול:
תי"ט ד"ה זה וכו' - נקוט וכו'. זה מוכרח מברייתא (כ,א), דתני בה דרבי ישמעאל ודרבי יהושע שהם דרבי עקיבא דמתניתין, ואחר כך תני
אמר רבי עקיבא אני לא באתי לידי מדה זו אלא כל שידוע שבכרה אין לכהן כלום וכו':
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה ד"ה עושה וכו' - תני וכו'. והשתא ניחא מאי דתנן עושה מקום ותנן נמי ותולש השער, דאי כדסלקא דעתך שגוזז בקופיץ עצמו מאי ותולש דתני בתר הכי. אבל השתא אתי שפיר דעושה מקום לקופיץ, שר"ל שמפריש הצמר לשני הצדדים והיינו מכאן ומכאן, ואחר כך תולש השער היינו אותו שבנתיים שהוא הקצר שיש בין הגיזים, וזהו לשון שער וכמו שנכתוב לקמן בסייעתא דשמיא:
ד"ה וכן וכו' - לכתחלה וכו'. והיינו וכן דקאי אתולש דלכתחלה עושה מקום, ואין לומר דקאי אלא יזיזנו, דפשיטא הוא ומה אם שוחט דשחיטתו מוכחת עליו לא יזיזנו כל שכן לראות מקום המום, גמרא (כה,א): תי"ט ד"ה ותולש וכו' - אורחיה קמ"ל וכו'. קשה דהא תנן בפרק ה' משנה ג' מעשה בזכר של רחלים זקן ושערו מדולדל, קרי ליה שער אף על פי שהוא זכר של רחל. ולי נראה שהגיזין שנגזזין נקראים צמר אבל העיקר שלהם שהוא מחובר לגוף נקרא שער ובו שייכא תלישה וכנ"ל: ד"ה שלא וכו' - עביד בקדשים וכו'. גזיזה עביד בקדשים, הכי גרס בעל חידושי הלכות, ונראה לי דרש"י כתב כן לאוקמיה מתניתין אפילו כעקביא דלקמן דמתיר שער הנושר, אבל לרבנן דאסרי והלכתא כוותייהו לא יזיזנו משום דאסור בהנאה, וכדפסק הרמב"ם פ"ק ה"י דהל' מעילה: ד"ה וכן וכו'. אין זה הכרח דהא כתבו תוס' פרק קמא דחולין דף ג' א', דאף בה' משמע לכתחלה, ובגמרא (כד,ב) גרסינן וכן תולש, ואפילו הכי איבעיא ליה אי בדיעבד או אפילו לכתחילה:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
התיר. פי' לא הוצרך להתיר בזה דאפילו רבנן מודו וכדכתב הר"ב, אלא שהר"ב כתב לא בזה עקביא מתיר וחכמים אוסרים, ולדידיה הוה
ליה למימר במתניתין לא בזה חכמים אוסרים:
הרע"ב ד"ה לא בזה וכו' - דמגו וכו'. וליכא למגזר שמא ישהנו שהרי כונתו לשחוט אותו בזמן מועט, וכדתנן ואחר כך שחטו:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
חייבים. שמוזהר לעכבו אצלו בעל כרחו ולפרנסו, רש"י (כו,ב במתני'). וכלומר דתנא קאי אקרא ולהכי תני עד כמה חייבים, ועל דרך
דאמר ריש ברכות תנא היכא קאי דקתני מאימתי:
שאקריבנו, מותר. פי' שאקריב אותו עתה ולא ארענו מותר, כי מיום השמיני והלאה ירצה לקרבן:
(דברים טו,כ) לפני. נראה דמייתי קרא לאשמועינן עוד דלשנה דידיה מנינן, וכדאמרינן בגמרא (כז,ב) שנה בשנה איזוהי שנה שנכנסת בחברתה הוי אומר שנה של בכור. ור"ל שאם דרך משל נולד בניסן אין שנתו נשלמה אלא בניסן האחר, ונמצא שנכנסה שנתו בשנה של ימות העולם דהיינו תשרי:
תי"ט ד"ה בבהמה וכו' - הטעם וכו'. קשה דמהו הטעם שפירשו רבותינו ז"ל בכאן והלא אינו אלא דרשה שדרשו. וי"ל שטעמם הוא הכלל שלמדונו תפסת מועט תפשת. אי נמי הטעם הוא דקים להו דחמישים בבהמה גסה הוי דרך גדולה וכדכתיב (שמות כט,כט) למשחה בהם:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה עד וכו' - ישחטנו וכו'. נראה דקשיא להו בפי' רש"י שכתב (כח,א ד"ה אינו רשאי), ואם ישחטנו מיד יסריח. כי למה לו לשוחטו יתנהו לכהן חי, לכך פירש שלעולם ימתין עד שימצא כהן:
דתנן וכו'. דין זה מצי מיירי אפילו בזמן המקדש, דבין תמים בין בעל מום רשאי לקיימו כל השנה וכדכתב הר"ב לעיל, אבל אינו ענין למתניתין דתני נולד לו מום בתוך שנתו מותר לקיימו כל שנים עשר חודש, ועל כן פירש אפילו נולד מום בתחלת שנתו מותר לקיימו כל שנים עשר חודש, דמצות אכילתו שנה בשנה. ואפשר דרמוז הדין במתניתין מדלא תני בשנתו אלא בתוך שנתו, ומשמע דוקא שנתו שלו שנים עשר חודש הא בסוף שנתו יהיה יותר, ודוק:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
מומחה. הא דלא פירש הר"ב בכאן אלא במשנה בסמוך, נראה לי משום דהאידנא דליכא מומחין ואינו נשחט אלא על פי שלשה בני
הכנסת ובמומין מובהקין וניכרין כקטיעת יד וכיוצא, אם שחטו ואחר כך הראה את מומו אסור, וכמו שכתב שו"ע יו"ד סי' ש"י, ואם כן מומחה לאו דוקא, מה שאין כן במשנה דבסמוך דמיירי במי שהוא מומחה ממש: תי"ט ד"ה רבי מאיר אומר וכו' - קנס וכו'. דאי הוה קנס אין הלכה כרבי מאיר בקנסותיו:
שייך קנסא וכו'. קשה דמה לי אם שחטו אחר, כי בודאי לא נשחט אלא מדעת הבעלים והיינו שוחטו. ולי נראה לדייק דאי הוה קנס הוה ליה למימר במתני' הואיל ולא נשחט על פי מומחה אסור, ואז הוה משמע דמטי בה משום קנס דלא עבד כדין, אבל הואיל והוא נשחט וכו', ר"ל הואיל וכבר הוא נשחט ואי אפשר לבדוק אם היה דוק בעיניו ולא חשש לזה, אסור שמא ישחטנו גם במומין שבגופו:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
דן את הדין וכו'. הא דלא מקצר ותנא דן את הדין וטעה, משום דמאן דלא דאין דינא דגרמי מוקמינן שנשא ונתן ביד, ולכך תנן זיכה את החייב וכו', דר"ל שעשה מעשה, וכדכתב הר"ב טמא את הטהור. וא"ת הא תנן בפרק הנזיקין (גטין פ"ה מ"ד) המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור, כבר הקשה התוס' בבבא קמא דף ק' א' (ד"ה טימא), ותירצו, ע"ע. אבל התירוץ שתירצו שם וכדמייתי התי"ט יותר מרווח, דמתניתין דהכא רבי מאיר היא דקניס שוגג אטו מזיד ודהתם רבי יהודה דלא קניס. ואף על גב דקיימא לן היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק והיינו דטמא את הטהור וכו', הא אמרינן התם בנזקין דמדרבנן אסור לעשות כך במזיד ורבי מאיר קניס נמי שוגג אטו מזיד:
וכל. וכל ר"ל בין טעה בדבר משנה ובין בשקול הדעת פטור:
הרע"ב ד"ה וישלם וכו' - המוטל וכו'. ובהרמב"ם פרק ג' ה"ו דהלכות בכורות, כתב הראב"ד דבגסה משלם מחצה מפני שהרויח המזונות שהיה מוציא עליה:
ד"ה שמומחה וכו' - אי נמי וכו'. אמר לו כן ללמד הדין בעלמא, דהכא מאי שקול הדעת איכא. ועוד י"ל כמ"ש בחולין דף נ"ו ב', הורו בטרפחת שהוא האם כרבי בזפק איבעיא להו הורו בטרפחת לאיסורא וכרבי בזפק להיתרא או דלמא הורו בטרפחת להיתרא כרבי בזפק אבל כרבי בזפק לא סבירא להו תיק"ו. נמצא שאף על פי ששנינו במשנה נטלה האם כשרה מכל מקום אית סברא דיש תנאים דפליגי והורו בטרפחת לאיסורא, והיינו שיקול הדעת, אבל סוגיא דעלמא כמתניתין דכשרה:
תי"ט ד"ה וישלם וכו' - פירשה בענין וכו'. לפי דעתי פירוש הרמב"ם דחוק, דאתחזוקי רשעות לא מחזקינן, ומתניתין תני דין כולל לכל. וז"ל התוס' (כח,ב), משום גזירת מגדלי בהמה דקה, פי' שהחמירו עליהם חכמים שלא לגדלם כי אם בחורשין חוץ ליישוב ויש בה טורח גדול לגדל בהמה דקה, ע"כ. כיון לזה דמאי טורח גדול יש לגדל בהמה דקה אחר שיכול לאכול עשב, דאי לא תימא הכי וכי לא ראה הר"ב דאמרינן בגמרא מפני גזרת מגדלי בהמה דקה נגעו בה, אלא ודאי דבכל טורח גדול נכלל הכל. וגם הרא"ש (סי' ד) לא כתב כי אם לשון הגמרא משום גזרת וכו' ולא הזכיר שהוא קנס כדכתב הרמב"ם:
ד"ה מה וכו' - תוס' וכו'. קושיא זו הקשה אותה הרא"ש (סי' ד) וגם תירץ התירוץ דקנסא ומטעם דחכמה יתירה היא וכו'. אלא דהתוס' (כח,ב ד"ה לימא) הקשו קושיא אחרת, שבפרק הגוזל קמא (ק,א) בעי הגמרא לאשכוחי משנה דדאין דינא דגרמי ומייתי הא דדן את הדין, ודחי לה דהכא במאי עסקינן שנשא ונתן ביד דהתנן ונשחט על פיו, ולא תירצו. אבל בתירוצא דהרא"ש מתורצת, דשאני בכור דחכמה יתירה היא ומשום הכי קנסוהו: ד"ה פטור וכו' - שהאכילה וכו'. נראה דליכא לאוקמי האי מעשה כמאן דלא דאין דינא דגרמי, דצריך לומר דסבירא ליה שרבי טרפון האכילה לכלבים בידים, ואם כן לא שייך לומר דחוזר הדין, דבעל הבהמה לא אפסיד אנפשיה:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
שוחטין. קשה דטוביה חטא וזיגוד מינגד. ונראה דחייב להחזיר השכר לבעל הבכור כיון שנטלו שלא ברשות חכמים, דלא היתירו ליטול אלא למאן דקים להו בגוויה דמומחה הוא, ולא תני אין נוטלין שכר לראות בכורות וכו' אגב סיפא הנוטל שכרו לדון:
מומחה. שייך בין בחכמה בין בחסידות:
הרע"ב ד"ה כאילא וכו' - תמים וכו'. פי' שאמר מום עובר הוא, כפי' רש"י בגמרא (כט,א):
תי"ט ד"ה בין וכו' - חייבוהו וכו'. קשה דמה יעשה בעל הבכור אם זה לא ירצה לראות פעם אחרת. וז"ל הרמב"ם בפרק ג' ה"ז, ולא יטול שכר על בהמה זו חוץ מפעם אחת ורואה אותה לעולם כל זמן שמביאין אותה כדי שלא יבא לידי חשד, ע"כ. ופי' חשד, שהוא בהול על הממון:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
שכרו. (כינוי)[פי'] שכרו, כל מה שהוא משתכר לאפוקי פועל בטל: תי"ט ד"ה הנוטל וכו' - הר"ן וכו'. שפירש (דברים ד,ה) כאשר צוני, כלומר שצוני ללמד בחנם. וכן יכון לפרש דלא כדפירש סמ"ע בחו"מ סי' ל"ד ס"ק מ"ו שכתב, מה אני נצטויתי מהשם יתברך בחנם שלא נתתי לו שכר אף אתם נצטויתם ממני בחנם שלא נתתם לי שכר וכן תעשו לדורות. וסיים שפירוש זה הוא בהרא"ש במכילתין (סי' ה) וז"ל, כאשר אני צוני ה' ולמדני בחנם אף אתם למדתם ממני בחנם ולא קבלתי מהם שכר, ע"כ. דוק שלא אמר שלא נתתי לו שכר כי איך תיסק זה אדעת, אלא אמר למדני בחנם, ור"ל שלא יגעתי בדבר. אבל עדיין קשה פירושו באף אתם בחנם, דלפי זה לא נכתב בתורה האיסור לדורות, דיאמרו ישראל אם אתה נתפייסת ללמד בחנם אנו אין רצונינו בכך. ולהר"ן אתי שפיר הכל:
ד"ה דיניו וכו' - משמע וכו'. וכן מצינו באותו מעשה דרבי אליעזר בבבא מציעא נ"ט ב', שהביאו כל הטהרות שטיהר ושרפום:
ד"ה להזות וכו' - זו וכו'. איפכא מסתברא, דבקידוש איכא טירחא טפי דצריך ליקח המים חיים והאפר ולשתמר מכמה חומרות שהחמירו בחטאת, אבל המזה הוא בנקל, ואם כן הוה ליה למימר זו ואין צריך לומר זו. ולי נראה דאי הוה תני לקדש ולהזות הוה אמינא תרווייהו כחדא, אבל כל חד באפי נפשיה שרי משום דהוה אמינא דלא אסיר אלא העושה כל המצוה. ואקדים דין לעדות משום דדין כתוב בתורה (דברים ד,ה) למדתי אתכם חוקים ומשפטים:
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה החשוד וכו'. והרמב"ם כתב בפרק ג' ה"ח דהלכות בכורות, החשוד על הבכורות למכרן לשם חולין. ונראה שלא רצה לפרש להטיל מום בבכור, משום דחמיר טפי דעבר על איסור המטיל מום בקדשים:
תי"ט ד"ה ולא וכו' - הרמב"ם וכו'. המעיין שם יראה דאינו מן הענין למשנתינו, דהכא לא מיירי כדהתם שיש הבכור או קצתו במציאות. אבל מה שכתב הרמב"ם ויקנסוהו, הוא מה שכתב הר"ב שמעי בי רבנן ומפסדי ליה מינאי, שהם דברי הגמרא (כט,ב), ואם הרמב"ם רצה לומר קנס אחר מנא ליה להחמיר יותר מן הנזכר בגמרא:
<h3>פרק ד משנה ט</h3>
להיות. נראה דלא תני החשוד על התרומה, דהוה משמע שאינו מפריש תרומה ואוכלה, ואם כן היה פשוט שאסור ליקח ממנו, אבל תני החשוד למכור, לומר אסור ליקח ממנו אבל מותר לאכול עמו, שו"ע יו"ד סי' קי"ט ס"ב:
תי"ט רבי שמעון אומר וכו' - להביא וכו'. ראיה שאינה צריכה היא, שהרי כל כוונת הכסף משנה שם (הל' מעשר פי"ב ה"ד) היא להשוות תלמוד ירושלמי לשלנו, נראה לכאורה שחולקים הם זה על זה, ע"ע: ד"ה תרומות וכו' - דאשני מעשרות וכו'. פי' דתרומות מאי איכא למימר. ואין לומר תרומה גדולה ושל מעשר, דאם כן מאי טעמא דתנא קמא דתני תרומה. ונראה לי דתרומות פי' דאורייתא ודרבנן, ותרומה דתנא קמא היא מדאורייתא והוא הדין מעשרות וגם מעשר שני, ומשום דחשוד אדאורייתא קנסוהו אף בדרבנן. ומה שהקשה התי"ט דקיימא לן דמעשר ראשון מותר לזרים, לא קשיא דדילמא דמתניתין איירי בדמאי דאסור מדרבנן. והשתא ניחא דתני מעשרות, דאי לא איירי אלא בשל תורה למה לי למיתני מעשרות כלל הלא תרומה ומעשר מן התורה הוא לבד בדגן תירוש ויצהר, אלא ודאי דאיירי נמי בשל רבנן ובהם יש קלין שבדמאי שאין בהם זיקת מעשר, ודוק:
חשוד וכו'. לא ידעתי מאי קאמר, דהרמב"ם לא כתב אי חשוד על מעשר שני:
שהעתיק וכו'. אני לא כן אחשוב אלא דדוקא הוא, והיינו משום דקיימא לן החשוד על החמור חשוד על הקל, והיינו דפתח תנא בתרומה ורבי
שמעון תני אף מעשרות דקילי מתרומה, לאשמועינן דחשוד אף על המעשר, ובודאי דמעשרות דקתני העיקר הוא מעשר שני דאיתיה אף בבעלי חיים, כגון שחילל מעשר שני על בעלי חיים שחוטים, וכדכתב הרמב"ם בפרק ד' ה"ו דהל' מעשר שני. ובמשנה דלקמן פירש הרמב"ם בהדיא שהוא מעשר שני, והריבוי יובן כנ"ל דאורייתא ורבנן:
דא"כ וכו'. קשה דאיך ישנה החשוד על השביעית אינו חשוד על התרומה, והלא התרומה חמורה מן השביעית שהיא במיתה:
כלומר וכו'. מלבד שזה דוחק גדול לרבות שם הכולל במין מפני פרטיות, עוד קשה דאם כן ליתני בכל מקום מעשרות ולמה יאמר פעם מעשרות ופעם מעשר. ועוד כי אין זה כלל גדול במעשרות דאיכא דאי אפשר לפרושי הכי כגון במנחות פרק י' משנה ד' דאיירי בעומר שהוא מן השעורים ותני וחייב במעשרות. הכלל העולה שצריך לפרש מלת מעשרות לפי המקום דרובה ככולה, פי' מעשר ראשון ומעשר שני, והכא פי' דאורייתא ודרבנן:
והשתא וכו'. תשובתו בצדו, דהתם (תרומות פ"ט מ"ג) תנן וחייבת במעשרות ובמעשר עני, ולפי פירוש התי"ט בריבוי דמעשרות הוה ליה למתני נמי ובמעשרות עני. ועיין מה שכתבתי שם לתירוץ קושית הר"ש:
<h3>פרק ד משנה י</h3>
על זה. פי' הרמב"ם החשוד בשניהם. ולא ידעתי למה צריך שיהא חשוד בשניהם כיון שהם מן התורה:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
בליטרא. צריך להבין למה לא מסיים כאן שהנייתן להקדש, ולמה שנה אותה אחר שהפסיק בחוץ מן הבכור וכו'. ונראה לי שרומז בזה מ"ש בגמרא (לא,ב) הנאתן להקדש, אדמעיקרא, כדמייתי התי"ט. ולכך לא סמך הנאתן להקדש אחר ונשקלין, שאין אותה הנאה של הקדש באה אחר המסירה או השחיטה והשקל, אלא קודם לכן דאיהו טפי ופריק לה: הרע"ב ד"ה ושוקלין וכו' - בספרי וכו'. ומייתי לה בגמרא (לא,ב): תי"ט ד"ה חוץ וכו' - ומעשר וכו'. רש"י כתב כן במשנה (לא,א) לפי הסלקא דעתך, דמשמע דמעשר נמכר, וכך היא דרכו ז"ל. אבל על הר"ב יש לתמוה שמפרש תמיד לפי המסקנא למה לא כתב דמתניתין איירי במעשר של יתומים וכדמייתי התי"ט בסמוך. ונראה לי דאמרינן בגמרא (לא,ב) דאף על פי דאסור למכור מעשר בהמה, שחוט מותר להבליע בשרו בחלבו בעורו ובגידיו ובקרניו, שמוכר או חלבו או עורו וכו' ומבליע הבשר. ואם כן הואיל ויש אופן למכור במעשר בהמה לא רצה הר"ב לפרש אלו הפרטים דמעשר של יתומים ודהבלעה, ולטעות לא חשש דמשנה שלימה היא במעשר שני פ"א מ"א, מעשר שני אין מוכרין אותו וכו':
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
מת. אם לא יקיזוהו, רש"י (לג,ב במתני'). שלא תאמר שר"ל אפילו קרוב למיתה וגוסס שנחשב כמת:
הרע"ב ד"ה לא ימנה וכו'. לא תני לא ימנה הכהן את ישראל אלא לא ימנה לכלול ישראל על האיסור. וזה שאמר רש"י לא יאכל עמו.
וז"ל רש"י (לב,ב במתני'), אפילו אם זימן כהן אורח ישראל על הבכור בעל מום לא יאכל עמו. נראה שמיישב למה לא תני לא יאכל ישראל מן הבכור, ומפרש דהוה אמינא שר"ל שלא יאכל מדעת עצמו אבל אם הכהן מזמנו הוה אמינא דמותר דקרינן ביה יהיה לך שלך הוא ואתה רשאי לתת משלך, קמ"ל אפילו זימן אסור:
תי"ט רבי שמעון אומר וכו'. כן כתבו גם כן תוס' (לד,א ד"ה אילימא) והרא"ש (סי' ג), אבל הר"ב אי אפשר לפרשו כך דבהדיא כתב, ואף על פי שהוא הטיל המום בידיו. איברא דרש"י כתב בסוף הסוגיא (לד,א ד"ה דברייתא) וז"ל, אף ישחט על אותו המום כיון דלא היה דעתו להטיל בו מום כדי להתירו אלא כדי שלא ימות, ע"כ. וכלומר דבהכי לא הוי ענין לפסיק רישיה, דסבירא ליה דלא אסור אלא כשמכוין להתירו במומו דהוה ליה ביזוי הקדשים לחללם מקדושתם:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
הצורם. נקט צורם באוזן אגב עובדא דקסדור:
הרע"ב ד"ה הצורם, - הפוגם, ובכהן וכו'. אף על גב דמשנה הקודמת [בכור שאחזו דם] נמי נראה דמיירי בכהן, דאמר אדם בהול על ממונו, שר"ל הכהן וכמו שפירש רש"י בפסחים י"א ב' (ד"ה על ממונו), מכל מקום אפשר נמי להיות בישראל שרוצה לתת הבכור לבן בתו או לבן אחותו שנישאו לכהן כהא דתנן בערכין פרק ח' משנה ז', אבל במתניתין דהכא איירי בכהן ממש ולא בישראל דאין האדם חוטא ולא לו:
ד"ה והתירוהו וכו' - עשה וכו'. ז"ל רש"י, אין לומר שהגוי הזה להתירו נתכוין שהרי אינו יודע שעל ידי מום שיעשה בו ישחט אלא אם כן נפל מאליו, ע"כ. (דכך א"ל אלא אם כן היה בו מום), וכלומר שעשה כן דרך היתול ושחוק. והשתא ניחא למימר דלא נתכוין לעשות נחת רוח לישראל, אבל הר"ב לא נוכל לומר כן שהרי כתב נתכוין להטיל מום: ד"ה ושלא וכו' - מסיח וכו'. ורבותא היא, דבקסדור דהוכרחו להשיבו הוה אמינא שיהא מותר, אבל לא בכאן שהם התחילו לדבר שנראה שהיתה להם נחת רוח:
תי"ט ד"ה הרי וכו' - משמע דלהלכה וכו'. לא על הר"ב תלונותיו כי אם על הרמב"ם בפירושו שכתב במשנתינו וז"ל, וראוי שתדע שמטיל מום בקדשים לוקה ובתוספתא דבכורות אמרו העושה מום בבעל מום והמסרס את המסורס והמחמץ את המחומץ לוקה ארבעים ודע זה, ע"כ. ובודאי דלרבי אליעזר כתב כן דהא איהו פסק כחכמים וכדמייתי התי"ט בסמוך. ונראה לי שהרמב"ם והר"ב רוצים להסביר במאי קמפלגי רבנן ורבי אליעזר, ואומרים שרבי אליעזר סבר מטיל מום בבעל מום אסור מן התורה, הלכך הצורם באוזן הבכור דחשיד להטיל מום בקדשים, אי שרית ליה במום אחר אתה נותן מכשול לפניו שיחזור ויתן מום ויעבור איסור תורה להטיל מום בבעל מום:
ד"ה היו וכו' - ואני וכו'. וי"ל דכיון דבפסוק גמור מרבינן (ויקרא כב,יח) מאיש איש, את הגוים (מנחות עג,ב) שנודרים ונדבות, באותה פרשה עצמה כתיב כל מום לא יהיה בו, שאסר להטיל מום בקרבנות, ממילא נאסר בן נח בזה, והוה אמינא דאתי למיסרך, אלא דבלאו הכי נהוג הוא באיסורין:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
ורועים כהנים. רועים תרי משמע בין כהן רועה בכור ישראל ובין כהן רועה בכור של הכהן וכדפירש הר"ב, ואגב רועים כהנים תני רועים ישראל:
תי"ט ד"ה הרי וכו'. ורא"ש (סי' ו) נראה איכא דאמרי אמר רב פפא לא תימא בשעת רדיפה אין אחר רדיפה לא אלא אפילו לאחר רדיפה
נמי מאי טעמא צעריה הוא דקא מדכר, ע"כ. וכן פסק הרמב"ם פרק ב' הי"א מהלכות בכורות. וכתב הרא"ש דאף על גב דהטלת מום אסור מן התורה מכל מקום איסור השחיטה הוא מדרבנן. אבל הר"ב פסק כלישנא קמא ולא רצה ליישב קושית הפשיטא דכל שכן דהלכתא הכי:
ד"ה רועים וכו' - רבי מאיר אומר וכו'. כל דבריו תמוהים, חדא דאיהו גופיה כתב לקמיה דוקא ברועה שייך חשש גומלים משום דקאי גביה. ועוד שהר"ב מפרש המשנה דתני רועים שר"ל שני מיני רועים כהנים וכנ"ל. עוד מה שכתב והכי נמי קאמרי להעיד על הבכור של כהן אחר אפילו שאינו רבו, זה אינו דכהן אחר ר"ל שאין הבכור של הרועה אלא אפילו של כהן אחר שנתנו לו לרעותו שהרי הוא רועה. גם למה שכתב שהר"ב לא אתני לקמן כהן רועה שמע מינה וכו', לא שמע מינה מידי, דאיהו קאי אמתניתין דתנן רועים. ומאי דמסתייע מלישנא דש"ס, אשתמיטתיה פי' רש"י בהא, דבהדיא כתב כהן רועה. והכי מוכח מן הגמרא (לה,א) דקאמר רועי כהנים בי ישראל אין נאמנין מימר אמר לא שביק וכו' והוא הדין כהן לכהן דחיישינן לגומלין, דקאי ארישא דאמר רועים כהנים והן הן דברי הר"ב. ולפי' התי"ט הוה ליה למימר אפילו כהן לכהן, ואז ירצה לא מבעיא רועה כהן לכהן דחיישינן לגומלין אלא אפילו סתם כהן לכהן אחר:
ד"ה רשב"ג וכו' - לפי' רש"י וכו'. דלא חספא ולא אשכח מרגניתא, דשם פרק ב' דכתובות (כד,א) פי' רש"י, דשלי חדש אין עניינו משום איסור חדש או דשביעית אלא ר"ל שלי חדש ואינו משובח כשל חבירי שהוא ישן ויותר טוב משלי. וכן הכריחו שם התוס', וגם הרמב"ם סובר כן בפרק י"ב דהלכות מעשר. ואם כן אין קושיא מהכא להתם דהכא איירינן בדבר איסור ולא חיישינן לגומלין:
ד"ה לא וכו' - ותמיהני וכו'. הר"ב יש לו אילן גדול להתלות בו שהרי ז"ל הרמב"ם בפירושו, וענין מחלוקת רבי מאיר ותנא קמא שרבי מאיר אומר בכור כהן צריך שנים מן השוק להעיד עליו ותנא קמא סבר אינו מעיד כהן על בכור כהן הא שלא כהן מעיד ואפילו אחד ורבן שמעון בן גמליאל אומר אפילו בני ביתו של כהן ובניו נאמנין אבל לא אשתו לפי שהיא כגופו, ע"כ. והן הן דברי הר"ב, ולפי דעתי דעת הרמב"ם והר"ב דתנא קמא ורבי מאיר קמפלגי בערך החשד של הכהן, דתנא קמא סבר דחששא רחוקה היא והלכך ישראל אחד סגי להעיד בו, ורבי מאיר סבר דחששא קרובה היא ומשום הכי מחמיר בו דעד אחד אינו נאמן וצריך שנים להעיד. וראיה לענין זה שהרי סוף פרק דלעיל תנן נמי האי לישנא החשוד על הדבר וכו' גבי כמה חשודים, דודאי איירי בחשודים במוחזקים באותם האיסורים:
סד"ה לא וכו'. י"ל שרוצה ליישב מה שיש להשיב על אותו הכלל דאין אדם חוטא ולא לו, דשאני דמאי דקל הוא ויש לחוש בו דיחטא אדם ולא לו ולא יהא נאמן, לזה אמר שראו להקל באכסניא:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
בני הכנסת. ר"ל מעשרה בטלנין שיש בכל עיר גדולה, כדתנן פרק קמא מ"ג דמגילה, ואמרינן בגמרא (ה,א), עשרה בטלנין של בית הכנסת, שהיו ניזונין משל צבור מבטלין מכל מלאכה והיו מצויין שם:
הרע"ב ד"ה הראיתי וכו' - ובלבד שיהיו וכו'. וכן כתב רש"י (לו,א במתני'), דלא סבירא ליה כסברת הרא"ש (סי' י) דצריך שיאמר שהראהו לחכם פלוני, דאם כן לא צריך לעדים להאמינו בדבריו דודאי החכם שהתיר לא ידע ודאי שהמום נפל:
תי"ט ד"ה נאמן וכו' - שייך וכו'. סברת תי"ט נגד סברת הרא"ש (שם), דבהדיא כתב אבל לחכם סתם לא דאית ליה לאשתמוטי, ור"ל דלא מירתת דסבר מי יחפש אחרי וכדפי' רש"י, ע"ע. והשתא קשה דבשלמא לרא"ש ניחא דלא שאני ליה מתניתין דהכא ממתניתין דבפרק ד' דדמאי דבתרוייהו בעינן שיאמר איש פלוני, אבל להרמב"ם קשה מה שהקשה הב"י אמאי לא מצרכינן נמי הכא שיזכיר שם פלוני. ולזה תירץ בעצם דדוקא באיסורא דאורייתא החמירו לומר איש פלוני. ומה שהקשה התי"ט ממאי דפרכינן מרישא לא קשיא מידי, דרב יהודה כייל כללא דכל מילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי, ור"ל שכך היא דרכן של בני אדם, ולא מצי לשנויי מאיסורא דאורייתא, ואדרבא שפיר משני דאף על גב דבעלמא לא משקרי התם משקר משום דמשתמיט:
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
אכלו. כלומר דאין עליהם שום ערעור עון דאנוס רחמנא פטריה. אי נמי אגב סיפא דתני מה שלא אכלו תני רישא מה שאכלו:
יקבר. בזה יש מחלוקת, דסמ"ע חו"מ סי' רלד סק"ב סבירא ליה שלא יקברנו המוכר, ובעל הט"ז יו"ד סי' ש"י סק"ג סבר דיפה לו לקברו, ע"ע:
את הפרה וכו'. בריש פרק המוכר פירות כתב נמו"י, ואף על גב דהיכא דלא הוי מראה סכינא לחכם ונמצאה פגומה אוסרין הבשר אף לגוים, אפשר דמשום דאיכא תרתי לריעותא איסורא ובזיונא דחכם:
הרע"ב ד"ה השוחט וכו' - ומכר מבשרו וכו'. וכן כתב רש"י (לז,א במתני'). ונראה לי כלומר שהוא אכל גם כן ממנו, דסלקא דעתך אמינא כיון שגם הוא אכל ממנו קרוב לודאי דקים ליה דמום גמור הוא דאינו חשוד לאכול קדשים בחוץ וכדכתב הר"ב במשנה דלעיל, ואם כן נימא דלא נקנסיה, קמ"ל דקונסין אותו משום דעבר על דברי חכמים, דתנן בפרק ב' מ"ה דנגעים, כל הבכורות אדם רואה חוץ מבכורות עצמו, ומוקמינן לה במכילתין דף ל"א א' דאפילו ביחיד מומחה, ואין צורך למה שכתב התי"ט דנשחט שלא על פי מומחה דאפילו מומחה אסור על פי עצמו:
תי"ט ד"ה מכרוהו וכו' - אינו וכו'. לא קשיא מידי, דאף על גב דאינו תופס דמיו מכל מקום לכתחילה אסור למכרו ולא נחשדו ישראל על כך:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
העור. והוא הדין אם נסדק העור ואפילו ניקב, הרמב"ם פרק ז' ה"ב מהלכות ביאת המקדש:
תי"ט ד"ה על וכו' - דרשינן וכו'. לפי זה קשה על הר"ב דכתב לקמן דדרשינן כלל ופרט וכלל. וי"ל דהכי קאמר רש"י (לז,א ד"ה ריבוייא), דלא דרשינן ליה להאי כל בתורת כלל ופרט וכלל, דהא במום רע סגי לכלל בתרא כי היכי דמום דריש הפסוק הוא כלל קמא, ואם כן אייתר כל לריבוייא. אי נמי י"ל כדכתבו תוס' פרק ז' דבבא קמא (סג,א ד"ה אלא), דמעיקרא דרשינן פסוק על כל דבר פשע וגו' בכלל ופרט וכלל, ולבתר מסיק דמלת כל דעל כל אבידה ריבויא הוא, וכתבו התוס' וז"ל, אף על גב דבברייתא דריש להו כלל ופרט וכלל לאו משום דדריש לקרא הכי אלא מאיזה טעם שיהיה מרבינן כל דבר המטלטל וגופו ממון ולפי שדרשה זו שגורה בתלמוד נקט בענין זה, ע"כ. וכן יש להליץ בעד הר"ב משום דמאיזה טעם שיהיה מרבינן מומין שבגלוי ואינו חוזר:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
הרי. לשון הרי משמע ודאי, כמו הרי זה משובח, ור"ל שיודע בודאי שהוא קבוע, ולא כשאר דוקין שבעין שלפעמים הם עוברים, ועיין לעיל פרק ד' משנה ג':
תבלול. מפרש מאי היא, רש"י (לח,א במתני'), פי' שהוא שם כולל אכל דבר המבלבל את העין דהיינו חלזון נחש ועינב, וכן פי' רש"י בחומש (ויקרא כא,כ), ומ"ש אחר כך ואיזוהו תבלול:
[הגה. תשובת המחבר נשאר מעל ונראה דסמיך על המעיין בפי' רש"י בחומש דלבן הפוסק וכו', הוא פירוש לחלזון וכו', והוה ליה כאלו אמר ואיזהו חלזון וכו', ואפשר דומ"ש צ"ל ואתי שפיר ור"ל ואתי שפיר וכמו שכתבתי]:
הרע"ב חלזון וכו'. והוא שמו, וכן תרגם אנקלוס (שם), או חיליז. ולפי זה גרסינן חלזון נחש בלא ו':
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
גשמים. לא תני בית הבעל כדתני בכל דוכתא, לאשמועינן דדוקא הגדלים מן הגשמים לבד יש בהם זאת סגולה ולא בגדלים גם ממי
השקאה. ואי נמי לרמוז זמן גדולת תבן וחציר וזמן האכילה מהן אל הבכור שהוא הסמוך לימות הגשמים בראשו וסופו דהיינו אלול ואדר:
הרע"ב ד"ה חורוד וכו' - חיור. וגם בלשון הקודש (ישעיה כט,כב) פניו יחורו, (אסתר א,ו) חור כרפס:
ד"ה של גשמים וכו' - חסורי וכו'. הכי אמרינן בגמרא (לח,ב), דאי לא מחסרינן מתניתין דלא כמאן. ובזה נראה לי ליישב מאי דהוה קשיא לי במתניתין, והוא שודאי שני מיני שדות הן האחד שדה הבעל והוא הנקרא במתניתין של גשמים והשני שדה בית השלחין, ואי הוה מתניתין כפשטה בלא חסרון לא היה צריך לשנות אלא לח ויבש שידוע שהם גדלים בשדות, אבל השתא אתי שפיר שיש חילוק בין בית הבעל לבית השלחין, ומתניתין חסורי מחסרא והכי קתני, אלו הן הקבועין, פי' במאי ידעינן וכו' וכדכתב הר"ב, וקאמר אבל לח ויבש של גשמים וכו', וכלומר זאת היא הבחינה באכילת לח ויבש של אחד משני השדות, כי בשל אחד הוא מום ולא בשל האחר, וכן הילוך מתניתין לח ויבש של גשמים ושם פוסק אחר כך נמשוך לח ויבש של שלחים אבל היבש וכו' אינו מום עד וכו', ודוק: תי"ט ד"ה חורוד וכו' - איש עור וכו'. ופי' רש"י (מד,א ד"ה איש) מריבויא דאיש. ולי נראה שר"ל שיהיה האיש מאיש העולם שסתמו בלי חסרון בראות עיניו:
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה חוטמו וכו' - ופרט וכו'. מכאן ראיה למה שכתבתי לעיל ריש פרקין דכלל ופרט וכלל קאי ולא אידחי, עיין שם, וכן כתב הרמב"ם בפירושו:
ד"ה שפתו וכו' - ידעתי וכו'. לפי גרסת בעל קרבן אהרן (פרשה ז סי' יב) נשנה גם הוא בכלל (ויקרא כב,כב) חרוץ. רש"י (לה,א ד"ה חוטין) ותוס' (לז,א ד"ה מה) מפרשים יינצביה. ועוד בקרבן אהרן מביא שני פירושים על חטין, אחד להרמב"ם ושני לרבינו, ולפי שניהם ניחא דלא תני שיניו, אבל לפי' הר"ב לא ידעתי למה שנה השיניים. והנה תמיהא לי מנא ליה לר"ב לפרש שלא כאחד מן הקדמונים, ואחר כך מצאתי בספר הערוך (ע' חט) שפירש ממש כפירוש הר"ב:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה נפגם וכו'. לא דמי דהתם ניקוב טחול טרפה כמו שכתב תי"ט עצמו משם רש"י, שעל הנקב הוא הולך ומוסיף מכאוב והחולי רב
בגופא. ועוד שהטחול הניטל אינו חוזר מה שאין כן בניטל הזובן דחוזר לאיתנו:
<h3>פרק ו משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה אין וכו' - חסורי מחסרא וכו'. טעם החסורי מחסרא הוא משום דאי אין לו אלא ביצה אחת אמרת הוי מומא אין לו כלל מבעיא,
ומשום הכי קאמר חסורי מחסרא. וקשה דילמא לא זו אף זו קתני, וכאן נראה דלא שייך לומר כמו שכתב התוס' פרק ב' דיומא דף כ"ג א' (ד"ה שתים), דמדקדקים כן משום דיש לו טעם מפורש דהא צריך לחסורי מתניתין. ונראה לי על דרך שכתב בעל יבין שמועה (ש"ג פ"ב ס"ד), דאף על גב דאורחיה דתנא למתניה זו אף זו היינו כשהבבא הראשונה יש בה צורך ללמדה אלא שהיא פשוטה מחמת בבא השניה, ולא תני תרוייהו בדרך זו אף זו, ואומר הכריתות שהתנא שמע לשון האחד וכתבה ושוב שמע מפי תנא אחר חידוש גדול יותר ואף על פי שהראשון אינו צריך לא רצה לסלקו, ואם כן בעל כרחו גם הראשון היה צריך מצד עצמו שאם לא כן למה כתבו בראשונה. והשתא ניחא מתניתין דלפירוש הסלקא דעתך אין לו ביצים ר"ל אין שום ביצה כלל, וזה פשוט מצד עצמו ואין צורך לכתבו ולכן מקשה שפיר:
ד"ה רבי עקיבא אומר וכו' - דס"ל דרבי ישמעאל וכו'. להרמב"ם ניחא דמצינן למימר הכי, אבל הר"ב כתב דרבי ישמעאל פליג אסיפא דתנא קמא ומודי ברישא. וי"ל דאיכא למימר דרבי עקיבא מפרש דברי תנא קמא, דמאי דקאמר שני כיסין וביצה אחת דהויא מום היינו כשמיעך ולא יצאת:
<h3>פרק ו משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה בעל וכו'. עיין בש"ך וט"ז (יו"ד סי' נה ס"ד) שיש פירושים שונים בזה:
<h3>פרק ו משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה אילא וכו' - שמענו וכו'. קשה דבגמרא אמתניתין דלקמן (מ,א) אמר בהדיא דרבנן פליגי אדאילא:
ד"ה ד"ה לא וכו'. וה"ג הרא"ש (סי' ד), ועיין לקמן משנה י"א שמשם משמע דגרסינן אלא את אלו לפי גרסת הרא"ש, ע"ע:
ד"ה את וכו'. בעל לחם משנה תירץ ואמר דהרמב"ם (הל' אסו"מ פ"ב ה"ב) פסק כסוגיא דנדה דף כ"ב, דטעמיה דרבי עקיבא משום הואיל ונאמר בו יצירה כאדם, ולפי זה אין צריך לחלק בין אוכמא לצירא, עיין שם:
<h3>פרק ו משנה ט</h3>
אמרו. אליבא דרש"י והר"ב דאמרי דלא אתפרש טעמא כשהתנוכים מובדלים דלא הוי מום, דנראה דאפכא מסתברא וכדכתב התי"ט,
משום הכי תנן אמרו חכמים ופי' אם קבלה נקבל:
הרע"ב ד"ה מעשה וכו' - דהוי מום וכו'. כדתנן בפרק ז' משנה ה', ומשום הכי לא תני התם לחי העליון עודף על התחתון וכו' אלא שפתו העליונה, משום דלא מיירי התם דוקא בעצם אלא אפילו בשפה:
<h3>פרק ו משנה י</h3>
את. מלת את מורה על פרטיות דבר מיוחד, ומשום דקתני לקמן משנה י"ב ובעל יבלת, דאיירי דאין בו שער, מפרט בכאן מין יבלת שהוא מום: הרע"ב ד"ה יבלת וכו' - בלובן וכו'. פירוש הר"ב כשל הרמב"ם. אבל קשה טובא דהא מקשינן התם (לח,ב) מכללא דאין מומין בלבן,
ורש"י פירש (מ,א ד"ה והא דקתני) דמתניתין איירי בשחור שבעין, וצריך להגיה קצת בגמרא אבל לגרסתו אתי שפיר, וגם הוא מפרש לה בשחור, ע"ע:
ד"ה ושנפסק וכו' - עצמו וכו'. דמשום הכי לא תני שנפסק עצם פיו דהוה משמע שן אחד משיניו, לכך תנן עצמו שר"ל אותו האחד הכולל שבתוך כל הפה:
<h3>פרק ו משנה יא</h3>
תי"ט ד"ה כל וכו' כן וכו' - אמר ואינו מום וכו'. פי' שתחלתה אינה מגיעה לערקוב. והר"ב שכתב דהכי רביתייהו שמגיעה לערקוב, פשיטא דלא סבירא ליה כהרמב"ם. ומכאן הוה ליה להתי"ט להביא ראיה דהר"ב ס"ל כרש"י (מ,א במתני'), שכן הוא לשון רש"י דתרבותן להגיע עד הערקוב. ונראה כהרמב"ם סבירא ליה, דאי כפי' רש"י היה די שיאמר זנב העגל שאינה מגעת לערקוב, דמאי איכפת לן אם אחר כך נמתחת, ורש"י סבירא ליה דאי כהרמב"ם אמאי תני לה כיון דאינו מום מעולם ומה ליה למיתני לאיזה ערקוב וכו', וגם למה הביא בגמרא תנא קפץ העליון. והב"ח (יו"ד סי' שט ד"ה זנב העגל) כתב, דרבנן פליגי אתנא קמא דסבר דקצרה הוי מום ורבנן סברי דהכי רביתייהו להיות קצרה. אבל קשה דהוה ליה למימר וחכמים אומרים:
<h3>פרק ו משנה יב</h3>
וזקן. היינו כל שעובר מזמן המוגבל בתורה עליו, ונזכר בפרק קמא דפרה משנה ב' וג', וכן כתב הרמב"ם פרק א' הי"א מהל' מעשה הקרבנות, יותר מכאן הרי זה זקן, ע"ע:
שנעבדה. אף על גב דאיסור קדים בקרא לאלו השנים, י"ל דתנא
אקדימינהו משום דאית בהו רבותא דצריכותא כדמייתי התי"ט,
ומשום הכי חביבה ליה:
לא. הדר ותני להא, משום דמאי דתני רישא שוחטין עליהן, שר"ל על מה שיש עליהן, פי' המומין שנתחדשו עליהם, מה שאין כן טומטום
ואנדרוגינוס שנולדו כך:
הרע"ב עד אחד וכו'. שאין אלא עד אחד:
ד"ה או וכו' - בהנאה וכו'. כשאר פסולי המוקדשין שקדם מומן להקדשן, כדתנן בפרק י' דחולין משנה ב':
תי"ט ד"ה ובעל חזזית וכו' - העתיק וכו'. אמת שכן כתב שם (דברים כח כז), וגם גירסת הגמרא (מא,א) היא כך, אבל אי אפשר לומר כן שהרי מייתינן ראיה מדכתיב (שמות ט,ט) שחין פורח אבעבועות, ופי' רש"י (בגמרא) דאבעבועות לשון נובע דמשמע מבחוץ היה לח, ע"כ:
תי"ט ד"ה על פי וכו' - הספר וכו'. לפי דעתי היא הגירסא הנכונה, דמקשינן בגמרא (מא,א) הני בני קטלא נינהו, ומשני על פי עד אחד או על פי הבעלים, הרי דלא גרסינן ליה במתניתין והוא פשוט, ותמיהני על רש"י והר"ב דגרסי לה, בשלמא בפרק ח' מ"א דזבחים גרסינן הכי, משום דתנן תחלה בשור הנסקל דבמיתה דימותו כל המעורבים, והרי תני דעל פי עד אחד וכו' דירעו עד שיסתאבו:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
ובעלי. בלשון רבים משום רבנן דפסלי בשני מיני חטוטרת בין יש בה עצם ובין אין בה עצם:
הרע"ב ד"ה מומין וכו' - לעבודה וכו'. דייק לכתוב כך דאמרינן בגמרא (מג,ב), דכל שהוא מום גמור מחלל העבודה, אבל אותם שהם משום שאינו שוה בזרע אהרן אסור לעבודה ואם עבד עבודתו כשרה:
תי"ט ד"ה בין קבועים וכו'. שלא תאמר דמום עובר אסור מספק שמא לא יעבור, קמ"ל דאסור מן התורה כמום קבוע, דתלתא פסוקי כתיבי כמו שכתב התי"ט בריש פרק י"ב דזבחים, ולפי שכתובים במומי אדם לכן תני להו הכא באדם והוא הדין בבהמה:
<h3>פרק ז משנה ב</h3>
שער מקפת. דוקא מאחריו קרוי קרח אבל מלפניו נקרא גבח:
זה כשר. פי' אף על פי ששאר כל הראש קרח:
הוא. רמוז מ"ש בש"ס (מג,ב) אין לו גבינין וכו' מנין ת"ל (ויקרא כא,כ) או גבן אמר רבא זהו מדרש או גבן (פי' רש"י והכי קאמר זהו או גבן האמור בתורה, ורבי דוסא פליג עליה ולא דריש או):
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה שפתו וכו' - ויצא מזה וכו'. לא צרכינן לדיוקיה, דהא הפסיקו התנא ותני הרי זה מום:
<h3>פרק ז משנה ו</h3>
והקפח. הערוך גריס כפח:
הרע"ב ד"ה וחכמים מכשירים, - סברי וכו'. אבל אטר בין ביד בין ברגל הוי מום שודאי יש כחישותא בימין:
תי"ט ד"ה רחב וכו'. לי נראה דלא ארכביה אתרי פירושים אלא שהוא מפרש קלושות על הדימוי דשל אווז, והיינו טרפא דאמרינן בגמרא (מה,א), ואין ארכן יתר על רחבן זהו מאי דתנן רחבות:
ד"ה וחתכה וכו' - ותימה וכו'. לא קשיא מידי, שאין לדייק מדברי רש"י והר"ב דאם לא חתכה שיהא כשר ובזה יקשה אמאי דקאמר לקמן כל
שכן וכו', שהרי כונתם לומר דלמה יהיה פסול אם חתכה שהרי אין בו עוד יתרת, לזה פי' שהוא פוסל משום מחוסר אבר שנמצא בו כשחתכו נקרא מחותך אבר, וכן נראה בהרמב"ם שאפילו חתכה לא תאמר שכבר אין יתרת דפסול משום מחוסר אבר:
ד"ה רבי יהודה וכו' (שמו"ב כא,טו) - ותהי וכו'. האי דמייתי פסוק זה דהוה סגי לאתויי (שם) ויהי איש מדון, נראה שהוא ליתן טעם למ"ד (מה,ב) בשבחיה משתעיה קרא, לומר שהיה גבור גדול ראוי למלחמה, ולמ"ד בגנותיה משעי, ר"ל שהיה איש משונה מבני אדם וכחית השדה שיראים ממנה:
<h3>פרק ז משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה אלו וכו' (ויקרא כא,יח) - בו מום וכו'. ז"ל קרבן אהרן (פרק ג סי' ה), מום בו, ר"ל נראה ונודע בו ולא בהצטרפות לאחר יצא אותו ואת בנו דאין הפסול בשום אחד מהם אלא בהצטרפות לאחר ויוצא דופן וטרפה אינן מומין נכרין בו, ע"כ. והרמב"ם בפרק ו' ה"ז מהלכות ביאת המקדש מפיק להו משבר יד שהוא מום שבגלוי כל שבגלוי:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
בכור. האי דהקדים בכור לנחלה אל בכור לכהן ואף על גב דשל הכהן קודם שהוא שלשים יום ללידתו ושל הנחלה הוא אחר מות האב, י"ל משום דאוושי מילתיה יותר משל שאר בבות. ועוד שהבכור לנחלה יש חידוש יותר מבכורות לכהן, כי הלא בכור לכהן פשוט הוא בתורה אבל בכור לנחלה אתי מדרשא דראשית אונו כדלקמן, ומשום הכי אקדמיה דחביבא ליה:
ויש. הוסיף מלת ויש משום שהוא משונה ולא מצוי כי אם לזמן רחוק: הנפלים. בלשון רבים כי רבים הם מיני הנפלים, בין שיצא ראשו חי ובין בן תשעה שיצא ראשו מת ובין המין בהמה וכו', והבא אחר הנפלים הוא כלל והדר מפרט, כי שם נפל כולל כל שהוא יוצא מת מפני שנופל מבטן אמו, וכן כתב בספר השרשים (ע' נפל):
שיצא. הרי"ף כתב בפרק יש נוחלין (סי' תתמג), ואף על פי שיצא ראשו חי:
והמפלת. קשה דודאי מלת אחר הנפלים מושכת עצמה ואחרים עמה, דהיינו אחר נפלים שיצא ראשו חי ואחר בן תשעה וכו' ואחר
דמין בהמה וכו' ואחר סנדל וכו', ולא יתכן לומר אחר המפלת, אלא דסרכיה דפרק ג' דנדה נקט ומשום הכי הדר ותני אחריהן. ועוד להבדיל בין אלו הבבות לבין מי שלא היו לו בנים וכו', דלא איירי בבא אחריהן אלא בהם ממש, ומה שכתב תי"ט (ד"ה הבא), דנקטיה משום פלוגתא דרבי יוסי, לי נראה דבלא פלוגתא נמי נמי צריכא למתנייה. אף על גב דזו הבבא היא ככולי עלמא לא שנאה ברישא קודם כמין בהמה, משום דכיון דתנן שיצא ראשו ובן תשעה שהם בריות סמך להם כמין בהמה וכו' שגם הם בריות, והוכרח להפסיק בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן ואחר כך שנה ההיא דסנדל וכו' דאינם בריות:
הרע"ב ד"ה הבא וכו' - אונו וכו'. מלשון (דברים כו,יד) לא אכלתי באוני:
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
נ"א שיאמרו וכו'. ואם תאמר הואיל וגרס הכי בגמרא (מט,א) ובכל הפוסקים, למה כתבה התי"ט בנ"א:
<h3>פרק ח משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה חמש וכו' - ובבית שני וכו'. נראה שלכן שינו שמו משם שקל הכתוב בתורה, לרמוז שהוא משונה במשקלו משל תורה:
<h3>פרק ח משנה ח</h3>
שנאמר (במדבר יח,טו). הא דמייתי קרא, משום דיש עוד לימוד אחר בגמרא (נא,ב) דיליף ערך ערך מערכין, וקמ"ל דאין הלימוד משם אלא מכאן, והכי מוכח בגמרא:
יהיה. הפסוק אומר יהיה לך אך פדה תפדה, ואך ממעט דדוקא כשיהיה לו אז בנו פדוי:
הרע"ב ד"ה ולא וכו' - ההקדשות וכו'. דאי תימא שאין פודין בהקדשות פשיטא שהרי אינן שלו, גמרא (נא,א):
ד"ה לפיכך וכו'. והכי קאמר מתניתין, לפיכך דבנו אינו פדוי וצריך לחזור ולפדותו בחמשה סלעים אחרים אם רצה ליתן לו מתנה החמשה סלעים רשאי, שלא תאמר שאינו רשאי כדי שיהא נודע שפדיון הראשון אינו פדיון, אבל תקנה אחרת ליכא, כגון שהכהן יחזיר החמשה סלעים ראשונים והאב יחזור ויתנם לו בפדיון בנו, הא לא אמרינן, דצריך לעשות מעשה רב לגלות שאין הפדיון הראשון כלום:
סומכת וכו'. אבל מתנה על מנת להחזיר שפיר דמי, כי יש דעת הכהן הפודה:
תי"ט ד"ה ולא בהקדשות וכו' - דהו"ל וכו'. וכן כתבו התוס' בפרק ד' דבבא מציעא דף נ"ד א' ד"ה ונתן הכסף, עיין שם:
<h3>פרק ח משנה ט</h3>
הרע"ב ד"ה ולא וכו' - נכסי מלוג וכו'. וכן כתב כאן רש"י (נא,ב). אבל צריך עיון אמאי לא מפרש בסתם כל נכסים כשנתאלמנה ומתה וזה יורשה עם אחיו הפשוטים שחולקים בשוה, וכדכתב הרמב"ם פרק ב' ה"ח דנחלות. והטור סי' רע"ח, ובפרק ח' דבבא בתרא (קכב,ב) לא פירש כן: ד"ה בראוי וכו' - שלא היה וכו'. ומה שלא פירש נמי מלוה שהוא ראוי, משום דלא יהיה שוה אל האשה שהרי היא נוטלת כתובה אף מן
המלוה, כדכתבו תוס' והרא"ש, וגם דלא דמי אל הראוי שבסיפא שהוא נחלה הבאה אחר כך:
תי"ט ד"ה ואינו וכו' - שמין וכו'. וכן כתב שו"ע חו"מ סי' רע"ח ס"ו: ד"ה ולא בראוי וכו'. נראה לי שכיון שנתינת הבכורה היא מצוה מן התורה יקדים הבכור ליטול חלקו, אבל בראוי לא עדיף משאר אחיו להקדים, וזה השמיע לנו התנא שלא יטול כלל בראוי כמו שנוטל במוחזק:
<h3>פרק ח משנה י</h3>
תי"ט ד"ה רבי יוחנן וכו' - לחשיבותא וכו'. ולי נראה דההיא דחשיבותא לא שייכא התם כההיא דגריעותא, דקיימינן התם לפרש יקום על שם אחיו לנחלה, ומשום הכי מייתי ההיא דגריעותא דשייכא בגופא דנחלה דלא יטול בראוי:
<h3>פרק ט משנה א</h3>
בכבשים. הפסיק במתעשרין בין שאינן מתעשרין, משום דבעי למיתני מתחלה מיני הבהמות בקר וצאן כבשים ועזים ועליהם תני מן החדש על הישן, ועוד משום הקל וחומר:
תי"ט ד"ה מעשר וכו' - תני מעשר וכו'. ולי נראה דבכור ומעשר שוין בשחיטה לשם שלמים בריש זבחים מ"ב, ודאיתנהו בזמנים שונים הבכור בכל השנה ומעשר בשלשה פרקים לשנה, מה שאין כן הפסח שהוא יום אחד. ועוד הבכור ראש המספר ומעשר סוף המספר. ועוד שוין הרבה כדתנן בתמורה סוף פרק ג':
ד"ה נוהג וכו' - ונראה וכו'. ולי נראה כמו שכתב הר"ן בריש פרק גיד הנשה, דאף על גב דלא איצטריך למיתני כולם תנינהו משום חולין ומוקדשין, דאיכא סלקא דעתך דקדשים קלים ליחייבו כמו שכתב הר"ב: ד"ה ושלא וכו' - משום תקלה וכו'. הקשה ר"ת (נג,א ד"ה אלא), דבשבת אמרינן דרבי אלעזר בן עזריה הוה מעשר תריסר אלפי עגלי מעדריה. ותירץ דרבי אלעזר בן עזריה היה סמוך לאחר החורבן ושמא עדיין לא גזרו הגזרה:
ד"ה ואין וכו' - מקל וחומר וכו'. פי' ומה אם הכבשים והעזים שהם כלאים זה בזה מתעשרים מזה על זה, חדש וישן שאינן כלאים זה בזה לא כל שכן, תלמוד לומר עשר תעשר וכו', וכדכתב הר"ב:
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה הירדן וכו' - ופטורות וכו'. לגמרי ואינן צריכות להמתין עד שיולדו עוד טלאים להצטרף לגורן אחר, רש"י (נד,ב סד"ה ה' מכאן):
<h3>פרק ט משנה ג</h3>
קנו. צריך עיון מה טיבה של בבא זו דהיא היא הבבא שקודם לה ושחייבין במעשר בהמה דהיינו שתפוסת הבית קיימת. ותו מה ר"ל ואם לאו פטורים. ועוד שגם כל הסיפא מיותרת דהיא היא הבבא הראשונה שחייבין בקלבון וכו'. ושמא י"ל דקנו מתפוסת הבית היינו אחר שחלקו, וקמ"ל דאפילו הכי חייבין:
הרע"ב ד"ה האחים השותפין וכו'. שהם שותפין בירושה, רש"י (כה,ב) והר"ב פרק קמא מ"ז דחולין. ובהכי דייקא מתניתין דאי השותפין פירושו שחלקו ונשתתפו, לא אתי שפיר מאי דתנן שחייבין שר"ל כשחייבין, אלא הול"ל חייבין בקלבון וכו', וגם לא ניחא סיפא ושחייבין במעשר בהמה דאין זה אלא כשלא חלקו:
ד"ה ופטורין וכו' (דברים יב,ו) - ובכורות וכו'. ואין להקשות שבאותו (פטור)[פסוק] כתיב נמי ואת מעשרותיכם, ופי' רש"י והוא מהספרי (סי' יב), דתרי מעשרות הם מעשר בהמה ומעשר שני, וכתיב בלשון רבים, אבל שאני בקרכם, שר"ל בקר אחד של שנים, אבל מעשרותיכם ר"ל שני
מעשרות, ודוק:
תי"ט ד"ה הלקוח וכו' - דהא וכו'. ולי נראה דאי לדהתם (כו,ב) לא הוה צריך קרא למכתב לשון עשיה אלא וכן תתן או וכן יהיה, ומיתורא דתתן או יהיה הוה דרשינן הויה אחרת, דהוה ליה למימר וכן לשורך ולצאנך, ומה דאמרן הוסף עשיה, היינו משום דקרא כתיב תעשה, אבל לענין עשייה לא שייכא התם דמה עשייה היא איסור הזמן, אבל בהקדיש בפועל שייכא לשון עשייה שהוא מעשה גמור. והשתא ניחא מה שכתב הר"ב סוף פרק ח' דערכין (ד"ה ואי אתה), דמצוה להקדיש הבכור ולומר זה קדוש לבכורה, דאפילו הכי לא מקריא עשייה גמורה משום דמאליו הוא קדוש:
ד"ה האחים וכו'. עיין מה שכתבתי שם (ספ"ק דשקלים), ושם תני לה משום שקלים וכאן משום מעשר:
ד"ה פטורים וכו' (במדבר יח,טו) - יהיה לך וכו'. ולי נראה דבשלמא אי דרשינן לך ולא של שותפות במעשר, ניחא דדרשינן נמי יהיה במעשר לקנו מתפוסת הבית, אבל אי דרשינן ליה בבכור האי יהיה מאי נעביד ביה:
<h3>פרק ט משנה ד</h3>
והטריפה. דטריפה הוה ליה להקדים, דנפקא מפסוק (ויקרא כז,לב) יעבור תחת השבט, דאיהו מעניינא דמכילתין דידן. ועוד צריך ליתן טעם למה מפסיק בטריפה לשאר הנזכרים בפסוק (ויקרא כב,כז) שור או כשב או עז. וי"ל דבפרק ח' מ"א ובפרק י"ד מ"ב דזבחים תני נמי הכלאים והטריפה, (והתו') (תורת כהנים א,יז) נפקא טריפה מפסוק מן הבקר תניינא, וכמו שפי' רש"י בחומש (ויקרא א,ב), והכא נקט סרכיה דהתם. וטעמא דמפסיק בטרפה בין שאר הנזכרים בפסוק, י"ל דכיון דלא תנינהו כולהו דהא שייר נדמה להפסיק בטרפה כדהתם:
והשלח קיים. לא תני והעור, משום דמיירי מיד אחר ההפשט, שתרגומו בלשון שלח וכדכתב הר"ב, וכן פירש הר"ב פרק ה' מ"ו
דמכשירין. אי נמי העור עם הצמר קרוי שלח שהוא כמו שמפשיטין אותו, וכדתנן בפרק ד' מ"ב דשבת טומנין בשלחין:
הרע"ב ד"ה חוץ וכו - שבא וכו'. הרמב"ם פי' בהלכות איסורי מזבח פרק ג' ה"ה, כגון רחל שילדה כמין עז ועז שילדה כמין כבש:
תי"ט ד"ה הכל וכו' - המום פוסל וכו'. כגון העופות דאין המום פוסל בהם, כדתנן בתמורה פרק ו' משנה ד':
ודאי בריה וכו'. זה אינו, שהרי בפירוש אמרינן סוף פרק ח' דיבמות (פג,א), ולא הכריעו בו חכמים אם הוא זכר או נקבה, וכן הכריעו תוס' (שם ד"ה בריה), שהוא ספק אלא שמשונה ספקו משל הטומטום שספקו מחמת חסרון שנטמתם ויכול להקרע ולהודע טיבו, וכדתנן שם ביבמות טומטום שנקרע, אבל ספק האנדרוגינוס הוא מחסרון ידיעה והפסוק מיעטו מקדושת בכור דכתיב (שמות לד,יט) וכל מקנך תזכר:
דקשיא וכו'. נראה לי לתרץ אפילו לשיטת התי"ט על דרך שתירץ הר"י קורקוס שכתב התי"ט לקמן גבי יתום, וכן אני אומר שהרמב"ם סוף פרק ו' הט"ז דבכורות כתב וז"ל, כל בהמה שהיא ספק אם בת מעשר היא או אינה בת מעשר הרי זו פטורה מן המעשר. ובפרק ג' ה"ג דאיסורי מזבח כתב שטומטום ואנדרוגינוס פסולים למזבח לפי שהם ספק זכר ספק נקבה והרי הם כמין אחר, ע"כ. ואם כן י"ל שכללן בכלל שכתב כל בהמה שהיא ספק וכו', וגם במכילתין רבי שמעון בן יהודה שסובר שאנדרוגינוס בריה בפני עצמה הוא קורא אותו ספקא:
ד"ה ויתום וכו' - דמאי שייר וכו'. י"ל דשייר שור שנגמר דינו לסקילה דאסור בהנאה:
ד"ה אין וכו'. ולמה לא הגיה בלשון רש"י ויאמר את החיה שהוא הולד ומהו את את ב' פעמים:
<h3>פרק ט משנה ה</h3>
רבי אליעזר. נראה לי דגרסינן רבי אלעזר שהוא רבי אלעזר בן שמוע חברו של רבי שמעון:
הרע"ב ד"ה שלש וכו' - שהיא וכו'. וכן אמר בגמרא (נח,א). והרמב"ם בפירושו הטעים טעם לדבר וכתב וז"ל, הוא דרך דומיא לפי
שהבהמה הנולדה בשנה זו שהיא דומה לדבר הצומח בשנה זו הואיל והגיע לפרק הזה הרי היא כתבואה שהגיע לגורן שנטבלה למעשר:
ד"ה פרס וכו' - ולשון פרוס וכו'. ואני כתבתי בריש פרק ג' דשקלים שהוא לשון זמן, כמו שפי' רש"י פרק מפנין (שבת קכט,ב), פורסא דדמא, זמן הקזה כמו (שקלים פ"ג מ"א) בפרוס הפסח, ע"כ. וקשה דבהדיא אמרינן הכא במכילתין (נח,א) כמו שכתב הר"ב דלשון פרוס פלגא, ותימה לומר דאישמיטתיה לרש"י ז"ל. ונראה לי כמו שכתב בעל מוסף ערוך (ע' פרס), דפרוסה בלשון יוני קודם ולפני אלא שחז"ל סמכו ענין מלות צרות לפי לשונם לעשות זכר לדבר וכגון אפותיקי אפו תהא קאי פקדון פוק דין, ע"כ. וכן נכון לומר על פי' רש"י. וגם הרמב"ם פירש, הפרס הוא הפרק: לעולי רגלים וכו'. וכתב הרמב"ם והלכה כרבי עקיבא:
<h3>פרק ט משנה ו</h3>
למה נאמר. פי' רש"י (נז,ב במתני'), למאי (נפקא מינה)[הלכתא]. וקשה דמאי בעי והא אמרינן לעיל משנה ה' דקבעי הני תלתא זמני (נח,א), שיהיו בהמות מצויות לעולי רגלים. נראה לי דבעי אמאי קראום בלשון גרנות ולא אמרו בשלשה פרקים:
<h3>פרק ט משנה ז</h3>
שלא יהיו. תניא בברייתא (נח,ב), מעמיד אמותיהם מבחוץ והן גועות כדי שישמעו הטלאים קולן ויצאו מן הדיר לקראתן, שנאמר (ויקרא כז,לב) כל אשר יעבור תחת השבט, שיעבור מעצמו ולא שיוציאוהו ביד, ע"כ: תי"ט סד"ה רבי יוסי בר יהודה וכו'. ולי נראה דאי לאו פסוק (במדבר יח,כז) דונחשב, דמיניה ילפינן דניטל מאומד ומחשבה, הוינא מקשינן תרומה אל מעשר בהמה, והוה אמינא דבע"כ צריך למנין:
ד"ה פטורים וכו' - עשירי וכו'. מדכתיב העשירי יהיה קודש, בה' הידיעה דמשמע העשירי הידוע:
<h3>פרק ט משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה מנאן אחת, - לשנים וכו'. והוא הדין אם יצאו שנים מהאמצעיים כאחד ומנאם אחת תשיעי ועשירי ודאי מקולקלים, אלא שאם יארע כן בשניים ראשונים יש תקנה למנות כולם זוג זוג מה שאין כן באמצעיים:
תי"ט ד"ה יצאו וכו' - אף על גב דאי אפשר וכו'. פי' ואי אפשר שלא יהיה אחד מהם עשירי. ויש לדקדק דמה בכך כיון שאינו נודע מי הוא העשירי איך יוכל להקריבו על גבי המזבח. ונראה לי דהא קמ"ל דלא אפשר אפילו על ידי תנאי, שיתנה ויאמר בשניהם אם זה היה הריני שוחטו לשם מעשר ואם לאו הרי הוא שלמים, משום דכתיב העשירי יהיה קדש וכנ"ל:
ד"ה ואחד עשר וכו' - קרבנו מן וכו'. לא הביא הפסוק כמו שכתוב, שנאמר (ויקרא ג,א) אם זבח שלמים קרבנו אם מן הבקר הוא מקריב, שיש מלות יתרות לריבוי, ודוק:
<h2>ערכין</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
תי"ט ד"ה כשהשלים וכו'. ולי נראה לפי שערכין ומעשר בהמה סמוכין זה לזה בפרשת בחוקותי, ואף על גב דערכין קודמין בפרשה מכל
מקום הקדים את מעשר בהמה משום הטעם שכתבו התוס' כדכתב תי"ט ריש פרק ט' דבכורות, וגם לפי הטעם שכתבתי גם אני, ע"ע:
משנה א:
הרע"ב ד"ה הכל וכו' - בן וכו' הביא וכו'. אף על גב דמשנה שלימה היא בפרק יוצא דופן (נדה פ"ה מ"ו) מכל מקום דרך התנא ללמד ברמז מה ששנה במקום אחר בפירוש, וכן כתב תוס' בריש פרק א' דברכות: מופלא וכו'. אף על גב דנראה דהוי ליה לקרותו מפליא, כדכתיב (ויקרא כז,ב) איש כי יפלא, י"ל דבלשון חז"ל מצינו פעול במקום פועל, כגון שתויי יין, נשוי אשה:
תי"ט ד"ה הכל וכו' - וכן הוא בתוס' וכו'. וכן כתב הרב בעל ברכת הזבח (לד"ב ע"א). ומה שכתב הר"ב ולא הביא שתי שערות כדי נסבה, דכיון שאינו בן שלש עשרה השערות אינן אלא שומא, וכדכתב הר"ב פרק בא סימן (נדה פ"ו מי"א). והרמב"ם פרק י"א ה"א מהלכות נדרים כתב, קטן בן י"ב ויום אחד ולא הזכיר שערות:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
נערך. פי' מאחרים, כגון ישראל שאמר ערך כותי זה עלי נותן לפי שני הכותי הנערך, אבל הוא אינו מעריך לא את עצמו לומר ערכי עלי ולא את אחרים לומר ערך ישראל זה עלי, הרמב"ם פרק א' ה"ו מהלכות ערכין:
תי"ט רבי יהודה אומר וכו' - דשקלים וכו'. עיין מ"ש בלחם משנה (שם) ובברכת הזבח (לד"ה ע"ב) בענין הזה:
ולי נראה וכו' סתמא וכו'. קשה דאם כן אמאי קאמר רבא (ה,ב) דמסתברא כרבי מאיר, תיפוק ליה דסתמא כותיה. ותו כיון דההוא סתמא והאי פלוגתא דהכא אינון בתרי סדרי, ליכא למשמע אפילו הוא סתם דדילמא דהוי סתם ואחר כך מחלוקת. ומיהו י"ל דכל כהאי גוונא הוי ספיקא ובדאורייתא אזלינן לחומרא, וכן כתב יבין שמועה כלל ס"ט. ולקושיא קמייתא נראה לי דמסתברא דקאמר רבא הוא מחמת ההוא סתמא דמייתי הכא (עזרא ד,ג) דלא לכם ולנו:
ד"ה זה וכו' - אבל הרמב"ם וכו'. גם הלחם משנה (שם) הביא קושית התוס' (ה,ב ד"ה אלא) ותירוצם, והוא יישב דברי הרמב"ם כעין מה שיישב התי"ט, אלא דחזר והקשה כמה קושיות ותירץ בדוחק, ע"ע:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה ולא נערך וכו'. ומתניתין דייקא דלא תנן לא נידרין ולא נערכין דתרי נינהו גוסס ויוצא ליהרג, אלא משום שיש טעם פרטי לכל אחד:
תי"ט ד"ה ולא וכו' - דאהעמדה וכו'. ומאי דממעטינן גוסס משום דלאו בר העמדה והערכה הוא כדכתב הר"ב. האי העמדה פי' קיום והעמדה. ואני נראה לי להוסיף עוד, דשאני סוטה דממעט בה קרא מומין אחריני גדמת ואלמת, ועוד דשני פעמים כתיבא בה העמדה:
לא כתב וכו'. הרב לחם משנה הראה פנים לומר דגם הרמב"ם סובר דגוסס נודר ומעריך על עצמו, בפרק א' הי"ד מהלכות ערכין:
סד"ה רבי חנינא וכו'. ומשום הכי תני בלשון יחיד נערך וכו' אבל אינו נידר וכו', משום דלא פליג אלא היוצא ליהרג:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
שהיא. פי' שהיא יוצאה דהיא בריאה והולכת כדרכה, לאפוקי אם יש לה צירים וחבלי לידה הויא לה כישבה על המשבר וצריך להמתין לה:
הרע"ב ד"ה נהנין בשערה, - לאו וכו'. כן כתב הטור ביו"ד סי' שמ"ט, אבל הרמב"ם התיר בפרק י"ד הכ"א מהלכות אבל, ונתן טעמו באמרו ששערו הוא מותר מפני שאינו גופו. והכסף משנה תמה עליו ואמר דאינו יודע מנין לו זה, והרב לחם משנה כתב שדעת הרמב"ם נכונה בעיניו ודפסק כרב נחמן בר יצחק (ז,ב) דמתיר, וכן כתב הרב בעל ברכת הזבח (לד"ז ע"ב):
תי"ט ד"ה ישבה וכו'. טעמיה דרש"י (ז,ב במתני'), דאי ישבה על המשבר משנגמר דינה אמאי ממתינין לה, והלא משנגמר דינה הולד חייב מיתה כדכתיב גם שניהם. וטעמייהו דתוס' (שם) דדילמא כבר נד ולד קודם גמר דין דעסקינן דישבה על המשבר מיד אחר גמר הדין ואיכא למיחש לספק נפשות:
ד"ה אסורה וכו' - ותימה מאי וכו'. י"ל דהר"ב אקרא קאי דכתיב (שמות כא,כח) יסקל השור ולא יאכל את בשרו, אלא אפילו בעליו נקי מנכסיו שאין לו שום הנאה, והיינו אפילו שערה:
אלא לרב נחמן בר יצחק וכו'. כן פסק הב"ח יו"ד סי' שמ"ט, ונתן טעמו דרב נחמן בר יצחק הוא בתרא, ואף על גב דרב נחמן סתם קודם לרבא היינו רב נחמן בר יעקב אבל רב נחמן בר יצחק הוא אחר רבא:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
פתח בטועה. ענין זה לא בא מפורש בדברי הר"ב דהיינו פחות משבעה, אבל יתבאר היטב בפירוש הרמב"ם, עיין מעבר לדף:
אין בנגעים. אף על גב דנגעים קדמי לנדה בין בתורה בין במשניות, י"ל דתנא הקדים נדה לנגעים משום דדין זה דנדה לא משתמע בדוכתא
אחריתי, מה שאין כן בנגעים דמתניתין שנויות הן:
הרע"ב ד"ה אין בערכין וכו' (ויקרא כז,כה) - בשקל וכו'. דאין לומר שצריך הפסוק ללמד שהשקלים יהיו בשקל הקדש, שהרי כבר נאמר בראש פרשת הערכין חמשים שקל כסף בשקל הקדש:
ד"ה פתח, - תחלת נדות וכו'. הרמב"ם פירש וז"ל, ופתח נקרא הזמן שהאשה עומדת אחר שפסק הדם ואז תבוא ווסת שניה:
תי"ט ד"ה פחות וכו' - לאו דוקא וכו'. פירש בעל ברכת הזבח (לד"ז ע"ב), כגון שהיו לו חמש סלעים והעריכו הכהן ונתן ד' והעשיר נותן כל החמשים:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
נאכל. לישנא דקרא (ויקרא כג,יז) לחם תנופה שתים, (שם כד,ח) ביום השבת יערכנו:
תי"ט ד"ה ולא וכו' - לתתר"ף וכו'. עיין בספר הפרדס בשער שם בן ד' (דף קי"ח) ותמצא סוד גדול בצירוף שם הויה והוא סוד תתר"ף, ולפי עומק חכמת האר"י ה' פעמים רי"ו גי' תתר"ף, ועיין בכונת עמידה דראש השנה:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה ולא וכו' - טעמא. ומדרך הסברא י"ל שכך היה ראוי לפי ערך נעימות הזמר:
ד"ה לא היה וכו' - היו מחלילים וכו'. מחללים כן כתב ברש"י (י,א במתני'), וצריך לומר מחללים ופסוק הוא במלכים א א,מ:
תי"ט ד"ה אבוב וכו'. כתב הרמב"ם בפרק ג' ה"ה מהלכות כלי המקדש וז"ל, והחלילים שהיו מנגנים בהם היה אבוב שלהם של קנה, ע"כ. משמע דחליל אינו אבוב. ובגמרא (י,ב) אמרינן היינו חליל היינו אבוב. דנראה דס"ל דשם העצם של כלי זמר זה הוא חליל, וכנזכר בכמה מקומות במשנה בפ"ג מ"ד דבכורים ובפ"ה מ"א דסוכה, אלא שהאבוב דהיינו הקנה שבראש החליל היה נקרא בתואר חליל, משום (י,ב) דחלי קליה, פי' רש"י מתוק, אבל שם העצם שלו הוא אבוב:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה ועבדי וכו' - בחליל וכו'. והוא הדין שאר אוחזי כלי שיר, כפי' רש"י סוכה נ"א א' (ד"ה עבדי):
תי"ט ד"ה משיאין וכו'. וגם בסוכה נא,א גריס כן. ונראה לי דהכי גרסינן שלפי זה רבי יוסי פליג ארבי מאיר דאמר שהיו עבדים ורבי יוסי אמר שהיו מאותן משפחות, ועוד מוסיף שהיו משיאין לכהונה, ושם בסוכה גרסינן בגמרא משפחות וכו' היו שהיו משיאין לכהונה, ואם כן היו לא קאי למשיאין, ולפי דקדוק התי"ט לא משמע דקאי אמנגנין אלא אמשיאין, ולא אתי שפיר ודוק:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
ס"א. משום דבגמרא (יג,א) גרסינן להו בעירוב, אין פוחתין משתי חצוצרות ומתשעה כנורות ומוסיפין וכו'. וקשה על ס"א דאמאי לא ערבינהו. וי"ל משום דמוסיפין דחצוצרות אית ליה קצבה (יג,ב) עד מאה ועשרים, מה שאין כן בכנורות:
הרע"ב ד"ה כדי וכו' - סימנא וכו'. דאי דוקא לשבת ולראש השנה היה צריך יותר מששה לתמידין ולמוספין, גמרא (יג,א) אלא סימנא בעלמא, שלא תטעה במספר הימים נתן סימן שבת ושני ימי ראש השנה וכלומר שלשה ימים, כך פי' רש"י:
שחיטה, הכי וכו'. ובהכי דייקא מתניתין דלא קתני לשבת ולשני ימים של ראש השנה אלא כדי לשבת וכו', גמרא. ופי' רש"י (יג,ב ד"ה דיקא) דר"ל כפי חשבון הראוי לשבת ולראש השנה שהם שלשה ימים דהיינו ששה תמידין:
תי"ט ד"ה אין וכו' - שיהא פסח וכו'. לרש"י בפרשת בא (יב,כה) פסח מדבר אינו פסח דורות, דבהדיא כתב שם בפסוק והיה כי תבואו, שלא נתחייבו בפסח דורות עד ביאתן לארץ, ואם כן מסתברא להכליל פסח מדבר בכלל פסח מצרים בענין הביקור וממנו נלמוד לתמידין, והר"ב קרא בפירוש לפסח מדבר פסח מצרים דכתב דומיא דפסח מצרים:
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה אין וכו' - דאין עולין וכו'. וכן כתב [הרמב"ם] בפרק ג' ה"ג דהל' כלי המקדש. ומאי דתנן צוערי הלוים, פי' לפי שניגון כליהם היה מסתיר יופי נעימות שיר הלוים שהיו אומרים שירה בפה. ולפי' רש"י והר"ב קשה דפשיטא שלא יהיו הקטנים עולים למנין (במדבר ד,יט) דאיש איש על עבודתו כתיב, איש ולא קטן:
ויתכן וכו'. עליו כתב הרמב"ם בפרק ג' ה"ג מהלכות כלי המקדש וז"ל, ואין אומרים שירה אלא בפה בלא כלי שעיקר השירה שהיא עבודה בפה ואחרים היו עומדים שם מנגנין בכלי שיר מהם לוים ומהם ישראלים מיוחסים, ע"כ. ומדקאמר בפה בלא כלי מוכח בהדיא שבא למעט מה שכתב התי"ט שהיו אומרים שירה בפה ומנגנים גם כן בכלי שיר, וסברא גדולה היא שלא יוכלו לכוין יחד לדברי המזמור ולנועם השיר ועוד לכוין לניגון היד:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
בערכין. הא דלא ערבינהו וליתני וכן בשדה אחוזה וכן בשור המועד וכו', משום דבשדה אחוזה איכא פלוגתא דרבי אליעזר:
תי"ט ד"ה את וכו' - בעכו"ם וכו'. ז"ל התוס' (יד,א ד"ה בעובד), ואף על גב דאמרינן גוי יורש את אביו דבר תורה מכל מקום אין להם אחוזה בארץ ודין זה לא שייך כי אם בארץ ישראל דמצוה היא התלויה בארץ וגוי אין לו חלק בארץ, ע"כ:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
מה בין. פי' אם כן למה חלקן הכתוב:
הרע"ב ד"ה נותן וכו' - ההקדש בין וכו'. וכן כתב רש"י, ור"ל דתנא קמא לא נחית אחומש כרבי אליעזר אלא על החמישים שקל שבהם שייך להקל ולהחמיר:
תי"ט ד"ה אלא וכו' - ולא נחת וכו'. ולי נראה דנקט מאי דאית ביה קולא וחומרא בנתינת ממון, דהיינו החומש דאיתיה בשדה אחוזה וליתיה בשדה מקנה:
תי"ט ד"ה חבל וכו'. ואם תאמר ומי מכריח לתנא לשנות הכא הני תרי בבות דמשום הכי נקט שור המועד. וי"ל דעיקר החידוש הוא חבל בזה ובזה משלם נזק שלם, פי' אפילו יעלה הנזק יותר משלשים סלע:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
הגדולה שבכהונה. אמרינן בגמרא (יד,א), דכהנים מקודשים טפי מישראל, פי' וסלקא דעתך אמינא שיתן לה יותר מחמישים,
שהרי תנן בפרק קמא דכתובות מ"ה, בית דין של כהנים היו גובין לבתולה ארבע מאות זוז ולא מיחו בידם חכמים, קמ"ל:
תי"ט ד"ה והפגם וכו' - במשנה וכו'. עיין מה שכתבתי שם:
ד"ה הכל וכו' - אבושת וכו'. בפרק ג' דכתובות משנה ט' פירש הר"ב שפגם המפותה גדול משל אנוסה שאין עליה לעז כל כך, ומינה דאף בפגם שייך בושת לשפחה הפגומה מאיש בכל שאין המפותה שוה באנוסה שהמפותה נמכרת יותר בזול מפני בושת פגמה:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה אלא וכו' - והוא וכו'. ולי נראה שהלשון הרע הוא מה שנאמר (במדבר יג,לא) כי חזק הוא ממנו, כדברי רז"ל (סוטה לה,א), וגם מה שנאמר (שם יד,ג) ולמה ה' מביא אותנו וגו', שכל זה הוא נגד כבוד ה':
<h3>פרק ד משנה א</h3>
השג. נראה שהתנא הקדים את המאוחר הוא ענין הערכת הכהן על פי השגת יד הנודר, כי קודם לזה יקדים דבר הנערך להפליא נדר ואחר כך ילך אל הכהן שיעריכנו כדי השג ידו. וי"ל דאף הנודר אינו מכוין בתחלה בשעת נדרו להתחייב במה שלא תשיג ידו ואם העני העריך את העשיר איכא למימר בהכרח שאינו מכירו דלאו בשופטני עסקינן שיקבל עליו מה שאינו יכול לקיים:
הרע"ב ד"ה והשנים וכו' - ואיידי וכו'. יש להקשות דכתבו התוס' פרק אלו מגלחין דף כ"ג ע"ב ד"ה מאן דאמר וז"ל, אין שיטת הגמרא
לומר איידי דתנא הא תנא נמי הא אלא במילתא דאמת אלא דלא צריכי אבל דברים נראים שקר אין לו לשנות משום איידי, ע"כ. והשתא השנים בנידר נראה שקר דהאומר דמי פלוני עלי אינו נידון לפי מדת שניו אלא כפי שאותו פלוני נמכר בשוק וכן פי' רש"י. וי"ל דכיון שהתורה קורא את המעריך בשם נודר אם כן גם נידר יהיה הנערך ואין כאן שקר:
ד"ה והערכים וכו' - דזכר וכו'. ומשום הכי תני והערכים בלשון רבים לכלול זכר ונקבה:
תי"ט ד"ה והשנים וכו' - ולא איצטריך וכו'. קשה להלום תימה השני, חדא דתנא תני ארבע הבבות בשוה. ותו דאי הוה תני זכר נותן ערך נקבה היה צריך לשנות עוד ונקבה נותנת ערך זכר והיו הדברים ארוכים. ועוד שהיה צריך לפרש כיצד כדלקמן. ועוד דגם בבא דשנים היה לו לומר ילד נותן ערך זקן:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה אם וכו' - שאין מחלוקת וכו'. כל זה דוחק גדול כי אפילו מלשון מתניתין דתני אומר אני נראה בפירוש שהוא האומר כן ולא רבנן. והרב לחם משנה מאריך בישוב הסוגיא אליבא דהרמב"ם (הל' ערכין פ"ג ה"ו). ותמצית כונתו היא דרבנן ורבי פליגי בודאי, דרבנן סבירא להו דיש הפרש בין קרבנות לערכין, ורבי משוי אותם, אלא שמה שמחלקים רבנן בין קרבנות לערכין הוא במציאות אחרת שהוא כתב שם, אבל במאי דתנן ושמע העני ואמר מה שאמר זה עלי אפילו רבנן מודו ביה, והוא הוא הדין שכתב הרמב"ם. והראב"ד השיג עליו ואמר דפסק כרבי ולא כרבנן, ע"ע. והרב בעל ברכת הזבח (לדי"ז ע"א) כתב דהרמב"ם פסק כרבי משום דמסתבר טעמיה, ויסודתו של ברכת הזבח בהררי קדש, התוס' מסיקו בקושיא אליבא דרבנן דלא אשכחו טעמא למילתייהו, עיי"ש:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
בקרבנות. רש"י ותוס' (יז,ב) מפרשי להא לסיומא דרבי יהודה דאמר אפילו עני והעשיר וחזר והעני דנותן ערך עשיר, יש לומר דבקרבנות
אינו כן, ור"ל דאם הביא קרבן אשם בעשירות והעני מביא חטאת עשיר ואם היה עני כשהביא האשם והעשיר מביא חטאת עני שהכל הולך אחר הבאת קרבנו, ומאי דתנן אחר כך אפילו מת אביו מילתא באפי נפשה היא, ומיירי בערכין שאם מת אביו של מעריך בשעה שכהן מעריכו והניח לו רבוא וכו'. אבל הר"ב שלא פירש כלום באבל בקרבנות אינו כן מוכח דלא ניחא ליה בפי' רש"י ותוס', אלא מפרש כל המשנה במצורע, והוא דרך הרמב"ם, ע"ע:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה יום וכו' - לפחות מבן וכו'. לא דק דהא אפילו בן שלשים אין לו ערך עד שיהיה בן חודש ויום אחד, וכמו שיבוא בסמוך
משם הכסף משנה:
תי"ט ד"ה נותן וכו' - כערכך וכו'. והכי תניא בברייתא בגמרא (יח,א). ונראה לי דאין כאן תמיהה שהרי גם גרעון כסף בכלל ערך הוא,
וכמו שאמר הכתוב (כז,יח) וחשב לו הכהן את הכסף, וכההיא דתנן (פ"ז מ"א) הקדש מחשב חדשים:
ד"ה בין וכו'. אבל לשון המשנה בין להקל בין להחמיר לא משמע הכי, ואפשר דקרי להחמיר שצריך ליתן ערכו מיד קודם שיבוא יום של אחריו כדי שיראה שהוא כלמטה הימנו:
ד"ה רבי אליעזר אומר וכו' - ושמא דריש וכו'. והוה ליה כהא דגמרא (בכורות לב,א ועוד) ושב הכהן ובא הכהן, זו היא שיבה זו היא ביאה, ודוק:
עכ"ל הכסף משנה וכו'. קצר התי"ט במקום שהיה צריך להאריך, כי ז"ל הכסף משנה הנמשך אחר האמור כאן, ולרבנן דפליגי ארבי אליעזר אף על גב דלא דרשי גזרה שוה מכל מקום מדאשכחן בחד דוכתא מבן חודש ומעלה גילוי מלתא היא אבל היכא דכתיב מבן חודש דהוי בן חודש ויום אחד אי נמי מדכתיב בערכין בפרשת בחוקותי ואם מבן חודש דמשמע שיהיה בן חודש שלם דהיינו שיהא בן חודש ויום אחד, ע"כ. הא קמן דלא כיון הכסף משנה אלא לבן חודש דערכין דלית ביה מעלה ומנא לן שיהא בן חודש ויום אחד, ולכך מייתי ליה בין מטעם גילוי מלתא בין ממשמעות מלת מבן חודש. ומעתה אזדא ליה סברת התי"ט שכתב דומעלה חד יומא משמע שהרי בן חודש דערכין אין בו ומעלה, וגם לא נלמד מגזרה שוה דשנה שנה וצריך לו לימוד בפני עצמו. ואף מכאן תשובה על הרב לחם משנה דגם הוא השיג על הכסף משנה ריש הלכות ערכין, ואמר דכיון דאית לן גזרה שוה דשנה שנה ידענו שבכולם הוי יום אחד אחרי כן, ע"כ. איברא דהשגת הלחם משנה כוללת אכל מאי דאמר התם הכסף משנה דבדין בן חמש ויום אחד כתב דכ"ש שבן חודש צריך שיהא לו עוד יום אחד דהוא הדין לשנים, ואהא משיג הלחם משנה שפיר דלשנים אית גזרה שוה דשנה שנה, ולא צריכין לדמות הכל לחודש ויום אחד, מכל מקום אין השגתו השגה כוללת לבן חודש דביה צריכין לדברי הכסף משנה:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה האומר וכו' - רגיל וכו'. בגמרא (יט,א) אמרינן, לא שכולם רגילים לשקול אותו הדבר אלא דאיכא דתקל ואיכא דכייל מהו דתימא כיון דכולהו לא תקלי לא קמ"ל. ויש להקשות דהא קיימא לן (נדרים פ"ב מ"ד) סתם נדרים להחמיר. ותירץ הרב לחם משנה בפרק ב' ה"ז דהלכות ערכין, דהכא מיירי דפירש בהדיא לכופרא נתכוונתי וז"ש מצי פטר נפשיה בכופרא כלומר שהוא אומר כך אבל אם הוא סתם ואינו אומר שלכך נתכוון ודאי שאינו יכול לפטור עצמו בכך, עכ"ל. כתב הר"ב ואפילו זפת ואפילו בצלים אחר שקדם וכתב פטר נפשיה בכל דהוא טרח ופרט אלו שני
המינים, וכך איתנהו בגמרא (שם), אלא שבכל אחד מהם יש חידוש, שבזפת יש שמוכרים אותו במשקל ויש במדה וקמ"ל כנזכר לעיל, ובבצלים יש חידוש אחר שאחר ששוקלין אותם מוסיפין לתת עוד שנים או שלשה ומהו דתימא בטיל תורת משקל קמ"ל. ולפי זה הואיל והזכירה הר"ב ללא צורך היה לו לכתוב החידוש שיש בהם:
תי"ט ד"ה מרפיקו וכו'. ורש"י והערוך (ע' מרפק) פירשו אציל, וכדאיתא בתרגום (יחזקאל יג,יח) על כל אצילי ידי, מרפקי ידין, ובירמיה (לח,יב) תחת אצילות ידיך, (טרפק)[מדבקי] ידך, ומלשון תחות נראה כפירושו: ד"ה ושוקל וכו' - דשקל קלא וכו'. לא נהירא לי, חדא כי לא מצינו שהתנא ידבר בלשון תרגום אלא כשמדבר בלשון שבני אדם נוהגים לומר כן, כגון כל אותם תנאי בית דין שבפרק ד' מ"ח דכתובות או פרק ט' מ"ג דגיטין ודין די ליהוי ליכי מינאי וכו', ולמה יהא כאן מדבר בלעגי שפה. אבל האמת שאי אפשר לשקול הדבר אם לא יטלנו, אבל המשקל הוא העיקר ואין לומר שיהא העיקר חסר מן הספר:
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה וכמה וכו' - לא נקטעה ידו וכו'. ומשום הכי דייק תנא, דבפרק החובל דמיירי שנקטעה ידו תנן כמה היה יפה ור"ל היה מקודם, והכא תני כמה הוא שוה בלא יד אפילו דהוא הוא בשלימותו בלא פגם אלא שאין לו זכות ביד. וגם שם שונה יפה דהיינו בבריאות הגוף, וכאן אומר שוה ור"ל דנתליה באומד השווה, אומדים שאם היה נמכר כולו היה שוה חמשים וכשידו מוכתבת לרבו שוה ארבעים ונמצא שיתן עשרה שקלים להקדש:
תי"ט ד"ה יתנו וכו' - וקשה וכו'. קשה לי מאד על קושייתו, דלפי סברתו אין שום מציאות להעמדה והערכה אלא במך לבד, ואם כן יקשה
במה דאמרינן (כ,א) הכא במאי עסקינן כשעמד בדין, דאיך נדחקה הגמרא לאוקומי מתניתין באוקמתא פרטית דעסקינן דוקא במך כי שאר הנערכים אין לזה צורך כלל לעמוד בדין לפי התי"ט, וכמו כן לדברי התי"ט צריכים לפרש משנה דהגוסס דבפרק קמא משנה ג' בעני בלבד דמטינן בה משום דכתיב והעמיד והעריכו דמיירי במך, אלא ודאי דכולהו צריכי עמידה בדין. ויש לדקדק כן מהגמרא דאחר דמוקי כל המשנה בעמד בדין מחלק בין ערכי עלי ובין דמי עלי, ואומר דמי עלי מחוסר אומדנא ערכי עלי לא מחוסר ולא כלום, ופי' רש"י מחוסר אומדנא, שחייבוהו לשלם ולא הספיקו לאומדו עד שמת. דוק דלא קאמר שעמד בדין ולא הספיקו וכו' אלא שחייבוהו, דמוכח שצריך שיחייבוהו בית דין אף על פי שהכל יודעים שמי שנודר צריך לשלם, ודוגמתו בערכי עלי דזיל קרי בי רב כמה חייב לפי שניו מכל מקום גזרת הכתוב הוא שצריך הכהן לחייבו, למה הדבר דומה לטומאת נגעים שגזרת הכתוב שהטומאה והטהרה ביד כהן אפילו שוטה, שחכם ישראל רואה את הנגע ואומר לכהן אמור טמא או טהור שאין הנגע טמא עד בוא גזרת הכהן, הכי נמי אינו חייב עד שיעמוד לפני הכהן וכמו שכתבו הרמב"ם והר"ב. ושוב מצאתי בתורת כהנים פרשת בחוקותי (פרשה ג הלכה טו) וז"ל, יעריכנו הכהן בניין אב לכל הנערכים שיהו בכהן, ע"כ. ופסוק זה הוא סוף פסוק (כז,ח) דואם מך הוא מערכך והעמידו וגו', והרי שהוא בנין אב לכל הערכים בין עניים בין עשירים שצריכים לעמוד בדין לפני הכהן, וסבירא להו להרמב"ם והר"ב דגזרת הכתוב היא כוללת לכל הערכים כפשט דברי תורת כהנים, דהכי גרסינן בילקוט (רמז תרעו ד"ה ואם מך) לכל הערכים:
לעמוד על זה וכו'. גם לחם משנה ובברכת הזבח (לד"כ ע"א) תמהו על הכסף משנה ז"ל. ולי נראה לומר דבגמרא (כ,א) אמרינן אמשנה דמת הנודר והנידר מאי ניהו שעמד בדין היינו הך, פי' היינו מתניתין דהאומר ערכי עלי ואמאי הדר הא למתנייה, ומשני סיפא איצטריכא ליה וכו'. וסבירא ליה להכסף משנה ליישב להרמב"ם, דאין ספק דלהראב"ד אוקמתא דעמד בדין דחוקה מאד, דכיון דלא צריך לעמוד בדין דבלאו הכי חייב, אם כן צריך לומר דעמד בדין ר"ל דאקרי הכי דעמד גם שלא היה צריך לעמוד, ומוקמינן לה הכי כי היכי דלא נידוק לחייב היורשין, ואם כן ודאי אוקמתא דחוקה היא מאד, ואין סברת שיחזור התנא לשנותה במשנה ד' משום סיפא, אבל אי האי דעמד בדין הוא דין גמור כסברת הרמב"ם, אורחא דתלמודא הוא רישא אגב סיפא כיון דלא צריכים לאוקמא במילתא דלא צריכא, אלא דעל כרחך הכי הוא דעסקינן בעמד בדין, בדין התורה ודוק:
ד"ה שאין וכו' - נראה לי וכו'. איני טועם טעם זה, דהכא לא שיימינן גוף המת כמה היה יפה בחייו וכמה יפה עכשיו אלא כמה היה בשעת הנדר. אבל הטעם כדפי' רש"י (במתני') דמחוסר אומדנא שלא נדר אלא מה שישימוהו בית דין וכו', וכיון שלא שמוהו ומת אין הנדר חל על ממונו שאין דמים למתים כי לא במותו יקח הכל:
ד"ה ערך וכו' - מאיזה וכו'. ולי נראה לומר כדברי רז"ל סוף ויקרא רבא (לז,ב) וז"ל, (שמות ב,יב) וירא בסבלותם, מה ראה ראה משוי איש על אשה ומשוי גדול על קטן ומשוי בחור על זקן וישב להם סבלותם וכו' אמר לו הקב"ה אתה ישבת לבני סבלותם חייך שאתה עתיד ליישב ולפרש לבני נדריהם בין איש לאשה בין גדול לקטן ובין בחור לזקן הה"ד איש כי יפליא לנדור נדר בערכך נפשות לה', ע"כ. וקשה וכי כל שאר המצות לא אמרן משה רבינו ע"ה ומי הוא שצונו כולן אלא הוא. אבל נראה שבאו לתת טעם לכפל הכפי"ן ואמרו שהן לגבי משה רבינו ע"ה שה' היה מדבר לו ואומר ערכך להזכיר שבחו וזכותו במה שגמל טוב לישראל:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
חצי ערכי. נראה לי דתנייה לאפוקי מרבי יוסי בר יהודה דאמר בברייתא (כ,א) דחצי ערכי נותן ערך כולו גזירה חצי ערכי אטו ערך חציו דנותן ערך כולו. אי נמי דלא תימא ערכך אמר רחמנא ערך כולו כי היכי דאמרינן בפרק קמא דף ד' ע"א והביאו התי"ט לעיל ד"ה ערך ידי, קמ"ל דנותן חצי ערכו. ואם תאמר ומאי שנא חצי ערכי מערך ידי ואמאי לא נבעי נמי הכא ערך כולו. וי"ל דחצי ערכי הוא דבר נודע ומסויים והוי ליה כאלו אמר כך וכך סלעים עלי מה שאין כן בערך ידי ורגלי:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה דמי וכו' - שבגמרא ל"ג וכו'. הכי איתא בגמרא (כ,ב), לא שנו אלא דאמר דמי שור זה עלי וכדכתב התי"ט, ואם כן מוכרח הוא שלא נשנה דמי, והוי ליה להתי"ט להגיה כן במשנה שלא להטעות הלומדים המשנה לגירסא:
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
חייבי ערכים. שכן ילפינן (ב"מ קיד,א) מיכה מיכה מערכין, דמסדרין לבעל חוב. והיינו טעמא דממשכנין שאחרי סדור הצריך לו ישתלמו מן המותר. ונראה דלא עריב כל המתמשכנין משום דבחייבי עולות ושלמים לא שייך סידור:
כופין. אבל קשה דמאי רצון שייך באמירתו כיון שהוא אנוס. וי"ל דיש שתי בחינות בפועל האדם והן בחירה ורצון, הבחירה היא מה שהוא גומר בדעתו לעשות שכן יפה לו כגון ההקזה ושאר התרופות לחולה שאינו חפץ בהם בודאי אלא דמשום צרכו להם בוחר בם לטובתו, ורצון הוא מה שנעשה בחפץ גמור דאם כן כשבית דין מכים אותו הוא בוחר במה שהם מזהירים אותו להנצל מהמכות והוי כתלויה וזבין, וזהו דיוק הכתוב דכתב לרצונו באות ל' ולא ברצונו, ור"ל במה שיהא הולך ונוטה לרצונו אף על פי שאינו רצון גמור:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
היתומים. עיין פרק י"א דכתובות משנה ה':
ומכריזין. ואם תאמר ומאי שנא מאלמנה שמכרה דלא בעיא הכרזה כדמסקינן בכתובות צ"ח א'. תירצו התוס' התם (ד"ה אמר),
דטעמא משום דבית דין דטעו בפחות משתות מכרן קיים הלכך צריכי הכרזה, אבל האלמנה אפילו טעתה בדינר מכרה בטל ואין הפסד ליתומים. והר"ן (שם) תירץ בדרך אחרת, ע"ע:
הרע"ב ד"ה בבקר וכו' - שלשה דברים וכו'. פתח בשלשה וסיים בחמשה. וי"ל שהשלשה הם הנודעים בודאי שלא נפרעו, וסימנם זמ"ן, בתוך ז'מנו ומ'ודה ונ'ידוי. והשנים אפילו לא נודע שלא פרעם אלא מפני הפסד או ריוח היתומים. וכן תמצא שהרמב"ם בפרק י"א ה"ו מהלכות מלוה והטור והשו"ע לא כתבו בסימן ק"ח ס"א אלא השלשה, והא דרבית אוכלת בסימן ק"י ס"א. וגם הר"ב חזר והזכיר אלו השלשה בהעמדת אפטרופוס:
ד"ה ידירנה וכו' - שתגבה וכו'. ואין להקשות במאי דקיימא לן (כתובות נט,ב ועוד) החמץ והשחרור וההקדש מפקיעין מידי שעבוד, דכבר כתבו רוב הפוסקים דאין קדושת קרקע מפקעת מפני שהיא קדושת דמים וכדכתב התי"ט לקמן מ"ב סד"ה אלא הפודה, והתימה עליו איך לא העיר מזה בכאן כלום, ועיין מה שכתב הרב המגיד פרק י"ב מהלכות מלוה, וכיון שכן לא היה צריך לפדותו אלא משום גזרה שמא יאמרו הקדש יוצא לחולין בלא פדיון כדכתב הר"ב במשנה דבסמוך, אבל אינו יכול לפדותו אלא לפרוע חובו, ודוקא כתובת אשה ולא חיישינן בשאר חובות ושיעשה שטר חוב כדי לעשות קנוניא על ההקדש, דכיון שההקדש חל אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזיקינן:
תי"ט ד"ה שום וכו' - ותמיהה וכו'. י"ל דקאי אהיכא דשייכא שבועה כגון גביית כתובה שלה. ויתר על כן כתב המגיד ריש פרק י"ב דהלכות מלוה, דבמת תוך זמנו חיישינן שמא התפיסו צררי ואין נפרעין מיתומים קטנים. ולפי זה מסתבר דלכל הפחות יפרע בשבועה. ומה שכתב בפרק י"א ה"ו שכל אלו גובין בלא שבועה, י"ל דמיירי בגדולים, ועיין במגיד ריש פרק י"ב:
ד"ה הערב וכו' - אף וכו'. אף בלא אף מצי למידק מדתנן כיוצא בו. ועוד מדתני טעמא דקנוניא בסיפא מוכח דקאי אתרוייהו אהקדש ואהערב. ונראה דאין הכי נמי והכסף משנה כתב כן משום דבגמרא (כג,א) גרסינן אף, ולהרווחא דמילתא כתב כך אבל הוא הדין בלא אף, והראיה ממה דהביא התי"ט לקמן דהרא"ש פסק כרבי אליעזר ולא גרס אף:
וקי"ל כ"מ ששנה וכו'. בכללי הגמרא למוהרי"ק (ש"ה פ"א ס"ז) כתב משם כמה רבוותא דליתא להאי כללא, וכדכתב יבין שמועה (דף פ"ז)(כלל רלט), וגם התי"ט האריך בזה פרק ח' מ"ז דעירובין, ועיי"ש:
אלא הכא וכו'. קשה לי דבגמרא (כג,א) איכא תרי לישני, חדא דפליגי בבריא והשנית זו דבשאלה פליגי. ואם כן לימא דסבירא ליה להרמב"ם כלישנא קמא. ואחר כתבי זה מצאתי סיוע גדול לדברי שהרב בעל לחם משנה (פ"ז הי"ז) מצא סוגיית גמרא במסכת שבועות דף מ"ב ע"ב, דמוכח מינה דבמתניתין דהכא סבירא ליה כרבי אליעזר דבבריא עושה קנוניא ולא עביד שאלה ולא קיימא לן כתירוצא בתרא דהיכא דאיכא שאלה לא עביד קנוניא אלא הוא לכתירוצא קמא, עיי"ש. והשתא ניחא מאי דהוה קשיא לי דהכא מייתי ברייתא דתני בהדיא דרבי אליעזר ורבי יהושע פליגי בפלוגתא דבית שמאי ובית הלל בהקדש טעות, ואם כן הוה משמע דתירוצא קמייתא לא קאי, אבל מסוגיא דשבועות מוכח להפך:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
הפודה. משמע מדברי הרמב"ם פרק ז' הי"ד מהלכות ערכין דאחר פודה ולא הבעל [חוב], ובעל לחם משנה נתן טעמו שאם הבעל [חוב]
פודה לא יתפרסם שפדה אלא יאמרו שיצא בלי פדיון מה שאין כן אם פדאו אחר, וגם מלישנא דמתניתין הפודה פודה משמע דאינו המקדיש: הרע"ב ד"ה והיה וכו' - שקדמו וכו'. והוא הדין אם הגיע זמן תשלום חובו קודם שהקדיש, ומשום הכי תנן נמי בעל חוב בהדי כתובה:
תי"ט ד"ה אלא וכו' - משום וכו'. טעם זה נכון, דאי לאו הכי אלא דיש אונאה להקדשות יאמרו הקדש יוצא לחולין בלא פדיון:
ויתן וכו'. ואין לומר בשלמא לפי' רש"י (כג,ב במתני') שאמר שהבעל פודה מרויח שמשלם את חובו לאשה או לבעל חוב, אבל לתוס' דפירשו כל הרוצה לפדות מאי מרויח כיון שנותן הכתובה ונותן להקדש המותר. די"ל דהיינו הרויח שרוצה לקבוע רכושו בקרקע שהוא דבר קבוע או שאותו שדה מצרני לשדותיו:
דאינו וכו'. דאלו היתה קדושת הגוף אליבא דכולי עלמא חלה הקדושה עלייהו דמפקעת מידי שעבוד, וכן כתב רש"י בפסחים דף ל"א א'
(ד"ה ואתי):
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
ממשכנין. ואינם חייבין להחזיר להם המשכון ביום או בלילה, הרמב"ם פרק ג' הי"ד דהלכות ערכין. ור"ל דאין זה המשכון כאותו
ששנינו סוף פרק ט' דבבא מציעא ומחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום, אלא שמסדרין אותו כנזכר כאן והשאר מוכרין אותן לתשלום חוב ערכו. ונראה דהיינו דתנן אף על פי שאמרו חייבי ערכין ממשכנין אותן וכו', פי' אין משכון זה להחזירו לו ביום או בלילה לצרכו אלא נותנין לו מזון וכו':
הרע"ב ד"ה מעצדים וכו'. לפי' הערוך (ע' מעצד) וספר השרשים (ע' עצד) הוא קרדום גדול וקטן, ע"ע בשרשים, ולכן נותנים שנים וכן שתי מגירות גדולה וקטנה:
תי"ט ד"ה אבל וכו'. וטעמו (כד,א) משום שנאמר, ואם מך הוא, הוא ולא אשתו ובניו. ואף על גב דהאי הוא דרשינן ליה תעשה שישאר הוא וכדכתב הר"ב, מכל מקום ממילא נמעטו אשתו ובניו, אבל עיקר הדרשא הוא שיהיה לו הויה וחיות. ובזה מתורץ מה שהקשה הרב בעל לחם משנה פרק א' ה"ח מהלכות מלוה, דלמאן דסבירא ליה מזונות האשה מדבריהם אמאי איצטריך קרא הוא למעוטי אשתו ובניו וי"ל דכיון דאמר קרא החייהו מערכך סלקא דעתך דהוא הדין לאשתו ובניו, ע"כ. אבל לפי מה שכתבתי ניחא דדרשת הוא עיקרה להחייהו וממילא נדרש כעין אסמכתא למיעוט אשתו ובניו:
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
וכל שיש. לא קתני ומין אחד מן המועט אלא שיש לו, מסייע לנמוקי יוסף שכתב בסוף המקבל (ד"ה היה לו), דאם אין לו כלל ממין אחד אין לוקחין אותו:
תי"ט ד"ה המקדיש וכו' - סילוק וכו'. אבל מלת לו אינה נכונה לפירוש זה:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
תי"ט סד"ה ולא וכו'. ואנכי לא ידעתי כונתו, כי אם צבע ר"ל בגד צבוע, כינוי מלת שצבען שהוא לשון רבים אמאן תרמייה, אלא ודאי דקאי אכסות אשתו ובניו, והכי פירושו דמתניתין, לא מבעיא דאין לו כלום בכסות אשתו ובניו פי' מה שכבר לבשו, אלא אפילו במה שעדיין לא נשתמשו אלא שהוא צבען לשמן:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה זרע וכו' - במפולת יד וכו'. ולא ממפולת שוורים. ופי' רש"י (כה,א), במפולת יד, שזורעין ביד. ולא מפולת שוורים, שהיו רגילים לתת שקין מלאים זרע על השוורים ומנקבים השקים מתחתיהן נקבים רחבים ומוליכין אותן על פי המחרישה והזרע נופל וגדולה קרקע המקבלת כור זרע במפולת יד שאינו עבה מקרקע המקבלת כור זרע במפולת שוורים שהיא עבה, ע"כ:
תי"ט ד"ה פחות וכו'. פי' דאין לומר דאין מקדישין ירצה לומר שאם הקדישו אינה מקודשת, דמה שכתב הר"ב עצה טובה, כך פי' רש"י. ומיהו היינו לפי מ"ש לקמן משנה ד' פרק ח' גבי רבי אלעזר בן עזריה דחייב אדם שיהא חס על נכסיו, דכתב דאין הלכה כרבי אלעזר בן עזריה דאמר דאין אדם רשאי להחרים כל נכסיו משום דחייב לחוס על נכסיו, אבל לפי מה שכתב הרמב"ם סוף הלכות ערכין (פ"ח הי"ג) וז"ל, לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו והעושה כן עובר על דעת הכתוב וכו', נראה דפסק כרבי אלעזר בן עזריה. ולפי זה אין מקדישין, ירצה לומר דאיסור הוא. ומיהו יש לחלק בין מקדיש כל נכסיו למקדיש חלק מהם, ולפיכך כתב הרמב"ם בפרק ד' ה"ט מהלכות ערכין, אין ראוי לאדם להקדיש שדהו לפני היובל בפחות משתי שנים, ולא כתב ואסור:
ד"ה אבל וכו' - נקט דמקדשא וכו'. ואם תאמר בריש פירקין נמי נימא דאין מקדישין לאו דוקא, משום דטעמא דאין מקדישין הוא משום דאין גואלין פחות משתי שנים. וי"ל דהכא דוקא שייך למימר דלאו דוקא [נקט] מקדשא משום דקיימינן בחושב חדשים דהיינו דוקא בזמן הגאולה, מה שאין כן בריש פירקין, ודוק:
ד"ה בשעת וכו' - נוהג וכו'. והכי גרסינן בילקוט (ויקרא כז,טז רמז תרעז ד"ה ויסף) בפי' המקדיש את שדהו בשעה שהיובל נוהג:
בשעת היובל וכו'. כן כתב תוס' בקידושין דף ס"א א' (ד"ה המקדיש): לפי שיכול וכו'. קשה לי דמי יערבנו שיחיה ארבעים ושש שנה מתחלת היובל עד שלש שנים לפניו. ולי נראה דבשלמא עצה טובה דמתניתין אינה נראית שהיא נגד דעת התורה אלא הוא ענין הנלמד ממה שכתוב בה דהיינו הגירוע שאינו בפחות משתי שנים שלימות, אבל שלא להקדש שנה ראשונה נראה נגד הכתוב ואם משנת היובל:
ד"ה היו שם וכו' - דלמאי נ"מ וכו'. בפרק בית כור (ב"ב קג,א) איתא נמי האי סוגיא דהכא, ופריך לקדשו באפי נפשייהו, ופי' רשב"ם וז"ל, שכשירצה יפדה אותן הנקעין בפני עצמן לפי חשבון בית זרע חומר שעורים וכו' ואמאי קתני אין נמדדין עמה דמשמע כלל וכלל אינן בקדושת תורת שדה אחוזה אלא קדושת דמים לפדות בשוויהן, ע"כ. ואהא משני דמיירי במלאים מים ומשום הכי נפדין בשווין, אבל כשאינם מלאים אז מודינן לך דלקדשו באפי נפשייהו כדקא סלקא דעתך מעיקרא, משום דראויים קצת לזריעה, והן הם דברי הר"ב, הואיל וחזו למידי, פי' למידי דזריעה. ואם כן קשה לי דמאי אולמיה דפי' רש"י מפי' רשב"ם דהתם, וכל שכן דפי' רש"י דהכא לא עולה יפה, חדא דבגמרא לא נחית לגאולה אלא לקדושה, ועוד דמה שפי' רש"י בכאן ולפרקו נמי לפי חשבון חמישים, אין סברא לומר דרוחב פי הנקעים ימדד כאילו היה קרקע שוה וישר, דאם כן מאי פריך לקדשו באנפי נפשייהו הוה ליה לאקשויי אמאי אין נמדדין עמה. וגם זו קושיא על הראב"ד (פ"ד הי"ד), דסבר דנמדדין עמה אם אינן מלאים מים, שהרי המקשן לא ס"ד דמלאים מים ואפילו הכי פריך לקדשו באנפי נפשייהו, והתרצן משני דאי לא הוה מלא מים אין הכי נמי דלקדשו באפי נפשייהו, ועוד דיכול להיות הנאה להקדשו שימלא הנקעים עפר ויהיה קרקע יפה:
ביאר שם וכו'. נמדדין בפני עצמם:
אלא דאף וכו'. קשה לי דאם כן מה הועיל בהגהתו בדברי הר"ב כיון דמכל מקום אינו ניצול מן הקושיא שיש על הרמב"ם:
וזה דחו וכו'. גברא גברא קא רמי. וי"ל דלהרמב"ם גרע דמה שזה נקע מלא מים, דשאני מבור דעשוי לשתיה, ואם כן נקע זו גרע טובא. תדע דמאי דתנן בבבא בתרא גבי מוכר בית כור אין נמדדין, כתב הרמב"ם בפרק כ"ח ה"א דהלכות מכירה שהם ללוקח בלא דמים, דלא חשיבי ממון: פי' רש"י וכו'. וכן כתב בברכת הזבח (לדכ"ה ע"א), שדברי רש"י דקדושין סותרים מה שפי' בערכין, ששם כתב כנז"ל (ערכין כה,א ד"ה וליקדשו) דמה הנאה יש במה שאין נמדדין עמה וכו'. אבל הוסיף לפרש מה שכתב הרמב"ם בחיבורו (הל' ערכין פ"ד הי"ד), ומחשבין להם מה שראוי להם, דהיינו כפי' רש"י דקדושין ור"ל קרקעות הנקעים ולא המדרון, ובזה הציל את הרמב"ם מהשגת הראב"ד, ולפי זה הכסף משנה אישמיטתיה פי' רש"י דקדושין דאי הוה שמיע ליה הוה מפרש כן דברי הרמב"ם בחיבורו, וכדכתב בברכת הזבח, וכן כתב בעל לחם משנה פרק ז' ה"ה מהלכות אישות, עיין שם. ותמיהני על התי"ט שידע פי' רש"י דקדושין איך לא פירש כמו שכתב הרמב"ם כמ"ש לחם משנה וברכת הזבח, אלא שהניחו בקושיות הרשב"ם והתוס' דריש פרק ז' דבבא בתרא, בשלמא הכסף משנה פירש מה שראוי להם דקאמר הרמב"ם דהיינו שישימום כפי שווין, וכדמוכח ממ"ש בפירוש כנז"ל דכתב ופוסק לה דמים בפני עצמה, והכסף משנה הבין דברי הפירוש והחיבור בשוה וכמו שהבין התי"ט לעיל, אבל על התי"ט לבדו תלונותי שידע דברי רש"י דקדושין ולא פירש לדברי הרמב"ם כמו שפירש בברכת הזבח:
<h3>פרק ז משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה גאלה וכו' - אדרבה וכו'. ולעבד עברי שאם מת האב עובד את הבן, ונראה שבכלל זה נכלל שמקדים את האח בנחלה:
הראב"ד וכו'. אבל כתב שאחר כך מצא גירסת הרמב"ם:
והר"ב הוה וכו'. נראה לי דאף זו, זו אף זו היא, וקאי אגאלה מידו, והכי קאמר גאלה בנו אין צריך לאב לגאלה מידו, אלא בלאו הכי יוצאה לאביו ביובל, מה שאין כן אם גאלה אחר או קרוב שצריך לגאלה, ואהא קאי לא זו אף זו, לא מבעיא אחר אלא אפילו קרוב צריך לגאול ממנו, וקרא הכי פירושו, ואם מכר הגזבר את השדה לאיש אחר ונשארה ביד הקונה שהמקדיש לא גאלה מידו לא יגאל עוד, הא אם גאלה אינה יוצאה מידו. ושיעור הכתוב אם מכר מי שבידו למכור שהוא הגזבר ונשאר השדה מכורה לא יגאל, ומן הפסוק משמע דאם לא מכר קאי אאותו דואם לא יגאל שהוא המקדיש, וכן הוא האמת שהרי כיון שלא גאלה מן הגזבר או מן הקונה הוא נקרא ממש המוכר שהיה ספק שנשארה מכורה:
כיוצא בזה וכו'. לא נגע ולא פגע, דאותה ברייתא מוקי לה בגמרא (כו,א) ביובל שני ואליבא דרבי אליעזר דלקמן משנה ד', ואיתא בגמרא וכתבו בעל קרבן אהרן (פי"א ה"ז), דסלקא דעתך אמינא לא תפרוק כלל הואיל ולא נגאלה בהקדש ראשון כשקדשה הוא וכו':
ותהיה וכו'. פירש בעל קרבן אהרן (שם ה"ד), אפילו להיותם שדה מקנה: נגאלת אבל, כצ"ל:
לקיחה וכו'. האי דיוקא לא דייק משום דנסיב מיד הגזבר דבידיה השדה כמש"ה, ואם לא יגאל את השדה, שהוא ביד הגזבר:
<h3>פרק ז משנה ד</h3>
נכנסים. הקדים נכנסים לנותנים דמים שלא כנהוג כי תחלה נותנים המעות, והטעם כי נכנסים משמע מפשט דפסוק, והיה השדה בצאתו ביובל לכהן, ונתינת הדמים נלמד מגזרה שוה:
רבי אליעזר. נראה לי דגרסינן רבי אלעזר שהוא רבי אלעזר בן שמוע שהיה חברם של רבי יהודה ורבי שמעון, וכמו שכתוב בפרק ו' דיבמות (סב,ב), שרבי עקיבא סמך את רבי יוסי ורבי יהודה ורבי מאיר ורבי שמעון ורבי אלעזר בן שמוע, וסימנך אישי"ם:
תי"ט ד"ה הגיע וכו'. ובהא מתרצים דלא תימא הואיל ונתינת דמיה נלמד (כה,ב) ממקדיש ביתו יהיה לגמרי כמקדיש ביתו דיוצא בדמים לכל מי שירצה, לכן כתבו תוס' (ד"ה מה) דפשטא דקרא הוא בכהנים דדוקא הם יזכו בשדה בנתינת הדמים:
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
(ויקרא כז) ואם. במכילתין (כו,ב) ובגיטין (מח,א) סלקא דעתך דפליגי בקנין פירות דרבי יהודה ורבי שמעון סברי דלאו כקנין הגוף נינהו, ודקרא אשר לא משדה אחוזתו לא איצטריך למת אביו ואחר כך הקדישה, דודאי דשדה אחוזה גמורה היא שבחיי אביו לא היתה קנויה לו אלא הפירות, וקרא אתא להקדישה ואחר כך מת אביו, דאף על גב דבשעת הקדש הויא שדה מקנה, השתא דמת אביו קודם פדיון שדה אחוזה היא. ודחי דלעולם סברי דקנין פירות כקנין הגוף, ואיצטריך קרא נמי למת ואחר כך הקדיש, ודייק משדה וכדכתב התי"ט בסמוך, לאו כפי מה שכתבתי משם הרשב"ם. והשתא דאתאן להכי למדנו הטעם שהתנא מזכיר הפסוק, דאי לא הוה מייתי ליה הוא אמינא כדסלקא דעתך מעיקרא, לכך הביא הפסוק לאשמועינן קושטא דמילתא, ודוק. ודע דבמסכת בבא בתרא ע"ב ב' איתא סוגיא אחרת על משנה זו, והוה בעי מעיקרא למימר דפליגי אי אזלינן בתר שעת הקדש או בתר שעת פדיון, ומסקינן דאזלינן בתר שעת הקדש. והר"ב תפס ליה כההיא סוגיא. ואם תאמר אמאי שבק תרתי, סוגיין דהכא ודגטין ותפס ההיא חדא דבבא בתרא. ונראה דטעמיה משום דמאי דקאמרינן בתרי סוגיין דלעולם סברי דקנין פירות כקנין הגוף, כתבו תוס' בגטין (ד"ה לא) דדחויא בעלמא הוא, שהרי רבי יהודה סבירא ליה בהחובל דף צ' א' דלאו כקנין הגוף נינהו, אבל מאי דמסיק בבבא בתרא דאזלינן בתר שעת הקדש קושטא הוא:
תי"ט סד"ה יצתה וכו'. ורשב"ם בבבא בתרא (עב,ב) גריס אם כן ליכתוב קרא אשר לא שדה אחוזתו מאי משדה. ובעל קרבן אהרן (פרק יא סוף הלכה ד) כתב דגירסא נכונה היא, ופירש דאי כתב אשר לא שדה אחוזתו הוה אמינא שאינה שדה אחוזה שלימה דהיינו מת אביו ואחר כך הקדישה אבל הקדישה ואחר כך מת אביו אימא דתיהוי כשדה מקנה אשר לא משדה אחוזה שאין בה שום צד או זמן להיות אחוזה יצתה זו שהיתה ראויה להיות שדה אחוזה והיינו הקדישה ואחר כך מת אביו שהוא בכלל שדה אחוזה שהרי יכולה הוא להיות שדה אחוזה אם ימות האב קודם היובל:
ד"ה אינה וכו' - נוסחא וכו'. בעל קרבן אהרן (שם) קיים הנוסח של מעלה וסיים וז"ל, והכי דייק דאזיל בתר טעמא דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
אומרים. גמרא (כז,א), מאי אומרים כופין ואיבעית אימא מעיקרא אומרין אי צאית צאית ואי לא כופין. וכתבו התוס' (ד"ה מאי) דהכא
כופין טפי מכל הני דתנן סוף פרק קמא דבכורות (יג,א), משום דיכול לבא לידי תקלה אם יהנו העולם ממנה. וקשה למה לא הזכירו ענין זה לא הר"ב ולא התי"ט. והרמב"ם כתבו בפרק ה' ה"א מהלכות ערכין:
הרע"ב ד"ה שהבעלים וכו' - באדון וכו'. עיין מה שכתבתי סוף פרק א' דבכורות גם בהתי"ט:
תי"ט ד"ה נמצא וכו'. בעל יבין שמועה (כלל רכח) הוכיח מסוגיות הגמרא דמאי דאמרינן הלכה כרבי יוסי מחברו היינו אפילו מחבריו, עיין שם. ולפי זה איכפל תנא למתני סתמא כרבנן דאי לאו הכי הלכה כרבי יוסי דנימוקו עמו:
<h3>פרק ח משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה בחמשה וכו' - וקשיא וכו'. נראה שהתירוץ פשוט, דדוקא בהאי בבא הוה אמינא דלא ליכרחו לבעלים משום דאתא גברא בחריקייהו, ואין ההקדש מפסיד דהא איכא החמש של ב' דאמור הבעלים ברישא ומשום הכי מקדים החומש דהיינו חמש:
[הגה. נראה לי פי' לפירושו דר"ל היינו חמש ועשרים מכוונת ולא אותה פרוטה שהוסיפו הבעלים יותר מעשרים וכמו שכתב הר"ב ודוק]:
<h3>פרק ח משנה ד</h3>
ומבקרו. אף על גב שבפסוק קדם האדם לבהמה, פתח תנא בבהמה משום דבהמה הנזכרת בפסוק לא אצטריך למעוטא, דאיירי ביה האי מיעוטא דלא דרשינן מבהמה ולא כל בהמה, אלא למאי דכתב התי"ט בריש משנה ה', ע"ע. וכיון שכן מלת בהמה כמאן דליתא היא לגבי האי דרשא דמתניתין דהכא, ולכך לא בעי תנא למתני בסדרא דקרא אלא נקט המצוי, דיותר מצוי שתהיה לאדם בהמה מעבדים, ומי שיש לו שניהם יותר מצוי שיחרים בהמה ולא עבד:
תי"ט ד"ה אינם וכו' - הזכיר זה וכו'. נראה דר"ל שהר"ב לא הזכיר דברי רבי אלעזר בן עזריה קודם כדי שיסיים עליו ואין הלכה כרבי אלעזר בן עזריה, אלא היה לו לומר כן בדיבור להיות חס וכו' שהם דברי רבי אלעזר בן עזריה, ומדכתב כן בדיבור אינן מוחרמים משמע דקאי ארבי אליעזר:
<h3>פרק ח משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה נראין וכו'. והכי פירושו נראין דברי רבי יהודה לרבי שמעון בקרקעות שדברי רבי שמעון במטלטלין, רש"י (כח,א).
ולעד"נ דאין ללמוד מכאן שיש במשנה ו' במקום ש', כמו שמצינו ש' במקום ו' גבי (ביצה פ"א מ"א) שאפר כירה מוכן הוא, שיש לומר דהכי קאמר נראין דברי רבי יהודה לרבי שמעון בקרקעות, ואני מודיעך שמעיקרא דברי רבי שמעון היו במטלטלין לכך. ולא תחשוב שבתחלה נחלקו על הכל וחזר רבי שמעון והודה לו או שאני הפוסק כרבי יהודה ובהא דאין חולקים אלא במטלטלין דייקא מתניתין דלא חזר ותני ונראין דברי רבי שמעון במטלטלין, וכן דייקו תוס' בפרק הזהב דף נ"ד א' (ד"ה מכלל): תי"ט ד"ה אינן וכו' - מה בהמה וכו'. וקרא קא דייק שפיר דלא כתב מכל אשר לו מאדם ומבהמה דאז הוה אמינא מבהמה ולא כל בהמה, אבל האי לא צריכא למיעוטא דאיהי בכלל חיותא וכדכתב התי"ט לעיל, אבל נאמר ובהמה להקיש לה אדם דהיינו עבדים, לומר דמיירי דוקא בכנענים דהוקשו לבהמה וכדאמרו רז"ל (יבמות סב,א ועוד) פסוק (בראשית כב,ה) שבו לכם פה עם החמור. והשתא ניחא דדרשינן שם אדם על העבדים, ואנן קיימא לן ישראל קרואים אדם. ומה דתניא בברייתא מבהמה ולא כל בהמה, כתב בעל קרבן אהרן (פרק יב הלכה ג) דלא גרסינן לה, והוכיח כך מן הגמרא, ע"ע:
ד"ה רבי וכו' - כתיב וכו'. קשה לי על התי"ט למה לא דחה פסק הר"ב בכלל שיש בידנו (הליכות עולם ש"ה פ"ג ס"ב) אין למדין הלכה מפי משנה, שהרי אפילו כששונה התנא סתם והלכה כדבריו, אין כן הלכה, פ"ג מ"ו דפאה ופ"ט מ"ה דשביעית, ועיין מה שכתב התי"ט סוף פרק ד' דיבמות:
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה וחכמים אומרים וכו'. הרב לחם משנה כתב דטעמא
דהרמב"ם (פ"ו ה"א) משום דרבי יהודה בן בתירא סבירא ליה כרבי ישמעאל, וכדכתב התי"ט בסמוך דסבירא ליה דאין מצוה להקדיש הבכור ופליג ארבנן, אבל בפרק קמא איתא סוגיא סתמא דסבירא ליה כרבנן ומשום הכי פסק הרמב"ם כוותייהו. והרב בעל ברכת הזבח (לדכ"ט ע"א) מצא סוגיא אחרת בתמורה דף ל"ב א' יותר מפורשת דמיירי בחרמי הכהנים, וכתבו שם התוס' (ד"ה כל) דכל ההיא איתא כרבנן:
<h3>פרק ח משנה ז</h3>
מחרים. שלא תאמר דמאי דתנן (מ"ו) שהוא חל, הני מילי בדיעבד קמ"ל מחרים אפילו לכתחילה:
הרע"ב ד"ה אם נדר וכו'. דלאו גופה אחרים דלאו דידיה הוא, רש"י (כח,ב במתני'):
ד"ה כיצד וכו' - נקט בן בתו וכו'. ולא לבנו ולא לבן אחיו, תוס' (כח,ה ד"ה לבן):
<h3>פרק ט משנה א</h3>
נרה. אמרינן בגמרא (ל,א) השתא הובירה עולה לו נרה מבעיא נרה איצטריך ליה סלקא דעתך אמינא אמרינן ליה הב ליה דמיה וליסק קמ"ל.
והתוס' (כט,ב ד"ה נרה) כתב דהוה מצי למימר לא זו אף זו קתני: הרע"ב ד"ה אינו וכו' (ויקרא כה) - תקנה וכו'. איתא בתורת כהנים (פרשת בהר פרשה ג הלכה י), מנין למוכר שדהו בשנת היובל שאינו מותר לגאול פחות משתי שנים תלמוד לומר שנים אחר היובל תקנה. וטעמו שזה הפסוק קודם לדשני תבואות, וגם משום דאחר כך דורש אחר היובל אחר סמוך וכו', אבל תנא דידן מייתי מפסוק דשני תבואות, משום דאם אין מוכר לית לוקח, ומשום דכל דיני זאת המשנה יוצאים מפסוק זה. ועוד דאמרינן בגמרא (כט,א) דאפילו קרקושי זוזי נמי אסור להראותם ללוקח כדי שייטב בעיניו להחזירה לו, ומעתה מבואר למה הביא הפסוק:
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה שנאמר וכו' - האדון וכו'. אם התי"ט רצה לדרוש מלת איש מלשון אדון לא היה לו להביא מלשון חכמים, שהרי בפסוק נמצא בכתוב איש לשון בעל שנאמר (שמות טו,ג) ה' איש מלחמה, ומתרגמינן מרי נצחן. אבל האמת הוא דלא נחית תנא להאי אלא הפירוש הוא כדתניא ופירש הר"ב לאיש אשר בתוכה, שהוא מוצא עתה בתוך השדה, והוא מכח ה' הידיעה שכמוס בל' ור"ל לאיש הידוע לו עתה:
<h3>פרק ט משנה ג</h3>
מיד. תניא בברייתא (לא,א) על פסוק ימים תהיה גאולתו, רבי אומר ימים אין ימים פחות משנים, ופי' רש"י שלא תשהא ביד לוקח פחות משני ימים. ולהכי לא סגי ליה לתנא למתני הרי זה גואל כל שנים עשר חודש אלא תני גואל מיד, לאפוקי מדרבי, והכי אמרינן בגמרא מתניתין דלא כרבי:
<h3>פרק ט משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה שגגותיה וכו' - וצ"ע וכו'. י"ל דבבגגות מוכיחים שאותו ההיקף הוא מחיבור תכיפת הבתים, דאם לא היו הגגות אלא היו כעין חצרות שהן מגולות הבאים מצד חוץ יחשבו שהכל חומת העיר:
ד"ה ושאינה וכו'. וכן כתב בעל אור תורה ל"ו קרי, ובודאי שיסודו מן המסרה, והתימה על רבותינו התוס' (לב,א ד"ה אשר) שלא רצו המסרה: ד"ה מימות וכו'. פי' מפני שתחלת ביאתם לארץ וישיבתם בה היה בימי יהושע, וקרא קאמר אשר לו חומה, ר"ל שבזמן ביאתכם לארץ תהיה לו חומה, והכתוב רומז אף על פי שלא תהיה אחר כך:
<h3>פרק ט משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה שתי וכו' - שיש וכו'. פי' דאשר אין להם חומה אינו תנאי אלא דין, ור"ל שבודאי אין להם דין חומה אף על פי שיש להם חומה: בית וכו'. פי' שני חצרים וכל אחד בית אחד קרינן שפיר בתי החצרים שני בתים של שני חצרים, ומפני זה הסלקא דעתך איכפל תנא למתני דבתי החצרים הם שני בתים של שני חצרים, דאי לאו משום הכי כבר תנן שבתי ערי חומה הם שלשה בתים של שלשה חצרים וממילא דפחות משלשה הן בתי חצרים, אלא חזר ושנאן לאפוקי אותו הסלקא דעתך:
<h3>פרק ט משנה ח</h3>
שירש. הא דלא ערבינהו לתרי בבי בחדא דאין גואלים, משום דבבא קמא רבנן פליגי ביה כיון דהבית של הלוי, וכן פסק הרמב"ם בסוף הלכות שמיטה ויובל (פי"ג ה"ח):
כסדר. גמרא (לג,ב) אלא כמאן, שלא נשנה באיזה סדר יהיה נגאל, ולכן פירש שר"ל אינו גואל לעולם שהוא כסדר האמור בישראל שאינו גואל לעולם אלא עד סוף השנה:
שיהא. קשה דכיון שבזה הוא דפליגי רבנן עליה וזה נלמד מואשר יגאל, אם כן למה מביא פסוק דכי בתי ערי הלויים ולא הפסוק העיקרי. ונראה לי דרישיה דהאי קרא הוא ואשר יגאל, ועליו נמשך הפסוק ומסיים בתת טעם כי בתי הלוים. והשתא מ"ש עד שיהא לוי שנאמר מראש הפסוק ובערי הלוים שהוא סופו. וזה חידוש מופלא בפירוש הפסוק שלא נזכר בגמרא, כי משם נראה דאינון תרי קראי וכמו שכתב הר"ב, ולא כן הוא אלא בפסוק כי בתי רמוזים שניהם, ולכן מביא פסוק זה לבדו להודיע חידוש זה:
רבי אליעזר. בתורת כהנים (פרק ו הלכה ט) ובגמרא גרסינן אלעזר, והכי גריס נמי בעל ברכת הזבח (לדל"ג ע"ב) והוא רבי אלעזר בן שמוע שהיה בזמן רבי:
מגרש. קשה דבפרק לא יחפור כ"ד ב' מוכח בהדיא דגרסינן עושין שדה מגרש ומגרש שדה, והש"ך בחו"מ סי' קנ"ה ס"ק י"ב תמה על כל מפרשי המשניות שלא שתו לבם לזאת. ונראה לי ליישב הכל בהקדים דאיתא בתוספתא דסוף ערכין האי פלוגתא דתנא קמא ורבי אלעזר ותני בהדיא במה דברים אמורים, כההיא דלא יחפור דהיא היא התוספתא דמינה פריך התם אמתניתין דמרחיקין את האילן מן העיר עשרים וחמש אמה, ותיפוק ליה דאין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה, ומשני לא צריכא לרבי אלעזר דאמר עושין שדה מגרש ומגרש שדה הכא משום נויי העיר לא עבדינן. ואל תתמה דשביק מתניתין ופריך מברייתא, דמצינו טובא דכותיה וכדכתב הליכות עולם (ש"ב פ"ב סי"ח) ומוהר"י קארו בכלליו שבספר יבין שמועה דף ב' וז"ל, זמנין ניחא לה לגמרא למפרך או לפשוט מברייתא ואף על פי שהיה יכול להקשות או לפשוט אותו דבר ממשנה. והשתא ניחא מה שכתב הרב הילקוט פר' בהר (רמז תרסה סד"ה ואיש), שתחלה כתב התוספתא עושין שדה מגרש ומגרש שדה ואחר כך כתב אית דתני הכי עושים שדה מגרש ולא מגרש שדה, והיינו מתניתין דהכא. ונראה שהם תרי תנאי אליבא דרבי אלעזר, ובעל ברכת הזבח (לדל"ג ע"ב) דאישתמיטתיה תרי נוסחי הנזכר בילקוט, אסיק דצריך להגיה כאן כההיא דבבא בתרא:
הרע"ב ד"ה אין הדברים וכו' - אבל וכו'. ופסוק (ויקרא כה,לג) ואשר יגאל מן הלוים, מבעי להו ללוי שקנה מלוי שגם לו תהיה גאולת עולם, וכפי' רש"י בחומש והוא מתורת כהנים (פרשה ד פרק ו'):
<h2>תמורה</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
שאדם. לפי שאף המימר בקרבן חבירו הוא מומר כדכתב התי"ט לקמן, לכך תני לא שאדם רשאי כלומר אפילו אדם אחר המימר בבהמה
שאינה שלו, ומשום הכי לא תני לא שהם רשאים וכו' דהוה משמע הבעלים לבדם. ובזה מיושב גם כן מאי קמ"ל דאין האדם רשאי להמיר והא פסוק מלא הוא, אלא שהכונה לאשמועינן שאפילו אדם אחר אינו רשאי. אי נמי כדכתב ברכת הזבח (לד"ב ע"ב) דלהרמב"ם אשה ממירה ואינה לוקה. ולפי זה תני אדם משום דבעי לומר וסופג את הארבעים ואין זה אלא באנשים: הכהנים ממירים. פי' אפילו הבכור שלהם שנולד להם בביתם וכל שכן שאר קרבנותם, וישראל ממירים אפילו הבכור כל זמן שהוא בביתם:
זכין. פי' זכין להיות שלהם ולא לאחר אחר הקטרת אימוריו, ורבי עקיבא סבר דאין זו זכות כיון שאינו יכול לההנות בו בחיים:
תי"ט ד"ה אחד וכו' - אע"ג וכו'. ז"ל התוס' בריש מכילתין, בהכל שוחטין לא תני אחד אנשים ואחד נשים ובגמרא מפרש משום דכל הפרשה כולה בלשון זכר נאמרה איצטריך קרא לריבויי נשים, ע"כ. ואיברא דהכי תניא בברייתא אבל הגמרא (ב,ב) עבדא הצריכותא דמייתי הכא התי"ט, ואמאי שבקוה התוס'. ונראה לי דתוס' סבירא ליה דבעינן תרי הצריכותות, חדא דאשה ממירה וחדא דלקיא אתמורה, לאפוקי סברת הרמב"ם דסבירא ליה דלא לקיא, וכדכתיבנא בגליון של פנים. והענין תלוי בגרסאות עיין בלחם משנה פרק י"ג ה"ב דהלכות שכירות:
ד"ה וסופג וכו' - ינקה ולשתוק וכו'. דהוה קאי אה' דבריש קרא: בפרק י"ג מהלכות שכירות וכו'. באותו פרק תירץ הלחם משנה שהרמב"ם גריס חוץ ממימר משום דראה דפרק בתרא דמכות ופרק קמא
דשבועות מייתי סתם גמרא האי מימרא דחוץ ממימר ולא מייתי הא דרבי יוחנן שמע מינה דלא סבירא ליה לגמרא כותיה. ובעל יבין שמועה דף ע"ח (כלל קפג) קלס דברי הלחם משנה, ועוד הוסיף חיזוק משלו, ע"ע. ובענין זה נמצא בגמרא דיש סוגיות חלוקות כדכתבו התוס' בכמה מקומות:
(דברים ו) - ובשמו תשבע וכו'. ואין לומר דהיינו מי שיש בו כל המדות את ה' תירא וגו', אין סברא לומר דמשום זה חייב מלקות:
אלא וכו'. לא תקלל חרש, פי' רש"י (ד,א ד"ה לא) בין בשם בין שלא בשם, והתוס' כתבו דאף י"ל את השם הויא הזהרה והפלה עונש, ועיין שם: ד"ה וסופג וכו' - שלו וכו'. עוד י"ל במה שדקדק בעל יבין שמועה דף פ' (כלל קצג) מדברי רש"י דהעשה לא עקר אלא לאו אחד ופש לאו אחר ללקות עליו ארבעים. ומה שכתב הר"ב לוקה על לאו דלא ימיר הם דברי רש"י (במתני') אלא שהר"ב הלך לו בשטה אחרת, אך רש"י דייק להזכיר דוקא לאו אחד לומר דעליו לחודיה לקי:
ד"ה אף וכו'. נראה לי שגם שמתחלה דעתיה דרבי עקיבא אהאי קרא דמשנה כל הקדשים אלא שרצה להסביר טעם לדבר:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
(ויקרא כז) והיה. מייתי קרא לרמוז עוד דין אחר הנלמד ממנו, והוא דאין ממירים אחד בשנים בבת אחת, אבל ממירין וחוזרין וממירין בזה אחר זה אפילו מאה:
הרע"ב ד"ה טוב ברע, - טוב וכו'. התי"ט לא הביא דיבור תוס' (ט,א ד"ה שנאמר) בזו הבבא, משום דודאי אין להם הבנה לפי הכתוב לפנינו, אבל הרב בעל ברכת הזבח ז"ל אנהירינהו לעיינין וכתב, דנ"ל דה"ג בתוס', לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע או רע בטוב, טוב דקודש, והס"ד. ויש לו הכרח גדול להגהה זו מדאמרינן בבכורות דף י"ד ב' השתא רע בטוב אמרת לא (ופי' רש"י שלא יביא בהמת חולין תמימים אצל בהמת קודש בעל מום) טוב ברע מבעיא וכו'. והרי בפירוש שרע בטוב ר"ל רע דקודש בטוב דחולין וטוב ברע פירוש טוב דקודש ברע דחולין. ואחר כך כתבו תוס' לפי הגרסת הברכת הזבח, איזהו טוב ברע בעלי מומין שקדם הקדשן את מומן, הוא הפך מן האחרים שהרי הכא הראשון הוא הנתפס, ע"כ. ור"ל הוא הנתפס של חולין ברע שהוא קודש שקדם הקדשו למומו:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה והלא וכו' - והלכה כת"ק. וכן כתב הרמב"ם בפירושו וגם בחיבורו (פ"א הט"ז) פסק כתנא קמא. ומזה הוכחה רבה דלא קיימא ההיא אוקמתא דכתב התי"ט בריש מתניתין דאתיא כרבי שמעון, דאי הכי לא הוה פסק דינא כתנא קמא וזה פשוט, ועיין מה שכתבתי נגד התי"ט סוף פרק ב':
תי"ט ד"ה אין וכו' - בהמה וכו'. קשה דאם כן היינו איברים בשלמים שהרי העובר מסתמו הוא שלם. י"ל שאני התם דעסקינן כשנגלה
ונודע דהיינו ששחטו את האם וקרעוה ונמצא ונראה השליל שבתוכה וראו שהוא מעין בהמה, לאפוקי אם היה דמות יונה שהוא אסור כדאיתא בפרק ד' דחולין דף ס"ט א', ואז כשנודע שהוא ממין בהמה קרינן ביה בהמה בבהמה, מה שאין כן כשהוא מכוסה במעי אמו שלא נודע עדיין מה הוא דאפשר שלא יהיה בהמה אלא חיה או דמות עוף. ואי לא אהני לך זה החילוק אומר לך מיתר על כן, דתניא בהדיא בתורת כהנים (פרק ט הלכה ח), בהמה בבהמה ולא בהמה בעוברים ולא עוברים בבהמה. הרי שאין עובר קרוי בהמה, ועיין מה שכתבתי בסוף פירוש משנה זו:
דסוף פרק ב' וכו'. עיין מה שכתבתי שם:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
אין. תני הכא כל הני אגב סיפא אין תמורה עושה תמורה וכו':
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה ומקדישים וכו'. הרי זה מן המחמירין, דאמאי לא שפיל לסיפא דאותה סוגיא (סט,ב), דבפירוש אידחייא ההיא אוקמתא דהיקשא דרבי שמעון, וקאמר דאיברים דעוברים לאו בהמה איקרו, ורש"י והר"ב דייקי שפיר במאי דכתבו הכא, ועיין שם בסוף הסוגיא בפי' רש"י (ד"ה לא): בפרק קמא וכו'. עיין מה שכתבתי בפסק ההלכה דפסק כתנא קמא:
<h2>כרתות</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
כריתות. יש שואלים שמצינו במשניות שנויים כל העונשים שיש בתורה, ארבע מיתות בית דין בסנהדרין, מלקות במכות, וכאן יש הכריתות, ולמה לא שנה התנא גם מיתות בידי שמים. ונראה לי שלא ראה לשנות אלא כל מה שנעשה על ידי בני אדם שצריך להעשות מעשה ופועל להתקן, מה שאין כן מיתה בידי שמים, כי המשפט לאלקים הוא ואין בני אדם מטפלים בו, וכמו שהוא בכריתות שיוכלו להנצל במלקות:
<h3>פרק א משנה ו</h3>
אם שוה. חזרו בית הלל מזה הטעם מתשובתם של בית שמאי, וטעמייהו כדתניא פרק קמא דכריתות (ח,א) או לבת לרבות אור לשמונים ואחד, תוס' פרק קמא דפסחים דף ג' א' (ד"ה אם):
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
ועוד. בקרבן אהרן ויקרא דף צ"א א' (שמיני פרשה ד סי' ה):
תי"ט ד"ה ורואין וכו' - ובפרק ט' דחולין משנה ז' וכו'. עיין מה שכתבתי שם:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה כך וכו' - חתיכות וכו'. פי' שהיו עמהם עוד חתיכות איסור ודאי, דהיינו איסור קבוע:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
אמר רבי יהודה תמה וכו'. תמה אני איך לא נתעורר התי"ט על גירסת הר"ב דגרס אמר רבי שמעון, דאיברא דהכי גרס נמי הרמב"ם, אבל בגמרא (יט,א) גרסינן רבי יהודה והכי גריס רש"י וגם בסוגיא דהתם (כ,א) משמע דגרסינן רבי יהודה, וגם תוס' גרס רבי יהודה כדמוכח דף כ' א' סוף ד"ה אלא לאו וכו', עיין שם:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
הא מודה. תני הכא דלא תימא דרבי עקיבא לדבריו דרבי טרפון קאמר וליה לא סבירא ליה ומשום הכי דייקי בגמרא (כב,ב) מהא, דמדברי שניהם נלמד אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה, שהרי אשם שהביא על ספק עולה לו לאשם ודאי כי אתיידע ליה. ובפרק כלל גדול דף ע"א ב' כתבו התוס' ד"ה מאן דאמר אשם ודאי וז"ל, ואם תאמר רבי טרפון דקאמר מה לזה מביא שתי אשמות משמע דעצה טובה קמ"ל אדרבה כיון דבמעילה מרובה פליגי אם כן טוב לו שיביא שתי אשמות כדאמר רבי עקיבא משיביא אשם אחד ומעילתו ויתנה וי"ל דרבי טרפון לאו עצה טובה קאמר אלא לעולם אינו יוצא מידי עבירה בשתי אשמות אלא שיביא אשם ומעילתו ויתנה ואם תאמר ולרבי עקיבא אמאי מביא שתי אשמות במרובה ובמועטה אשם ומעילה יביא לעולם אשם אחד ויתנה וכשיודע אז יביא מעילתו וי"ל משום דאמר המביא אשמו עד שלא הביא מעילתו לא יצא, עכ"ל:
<h3>פרק ו משנה ט</h3>
בן יונה. כתוב בלקח טוב דביחיד מקדים היונה לתור לפי שבמות בן זוג התור נשאר תמיד יחידי ואינו מזדווג לאחר:
<h2>מעילה</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
תי"ט ד"ה ששחטן וכו' - אלא מדרבנן וכו'. מעילה דרבנן היינו שמשלם הקרן ולא החומש ואינו מביא אשם, הרמב"ם פרק א' ה"ו דהלכות
מעילה:
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
תי"ט סד"ה ולא וכו' - נבייה וכו'. הכי גרס הערוך (ע' נב) נבייה. מלשון כי ינוב. והכי גרסינן בגמרא דעבודה זרה פרק ג' (מח,ב):
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה ותרומת וכו' - פ"ד מ"ח דמציעא. עיין מה שכתבתי שם:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
תי"ט סד"ה ובמלא וכו'. משם (יומא פ"ח מ"ב) תדקדק שהגירסא הנכונה היא מלא לוגמיו או במלוא בב', דאי גרסינן כמלוא בכ"ף הוה ליה לאתויי סיועא מהכא למאי דמסקינן התם דמלא לוגמיו לאו דוקא אלא שיסלקנו לצד אחד ויראה כמלוא לוגמיו, אלא ודאי במלא בב' דומיא דברביעית. והאי דבכל האוכלין תני בכ' בכביצה בכגרוגרת בככותבת, היינו משום דאינהו גופייהו אוכלין, ואי תני בביצה וכו' הוא אמינא בביצה ממש, לכך תני בכ"ף לעשותו דוגמא לכל שאר אוכלין, אבל ברביעית ומלוא לוגמיו דאינהו השיעור בעצמו תני שפיר בב', והיינו טעמא נמי דבמזון שתי סעודות בב', ודוק:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה מפני וכו' - מושב. שעושה ממנו טלאי למרדעת החמור כנגד בית מושב האדם, פי' רש"י בסוכה י"ז ב' (ד"ה הואיל):
<h2>תמיד</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
ד"ה הביא וכו'. ומזל"ן שכל המסכתות שקדמו לאלו עניינם הלכות ודינין של הקדשים והקרבנות המצוויים לנו מימות משה רבינו ע"ה, אבל אלו השתי מסכתות מיוסדות על סדר הבית שנבנה בימי שלמה ועזרא וזה היה זמן רב אחר צווי הקרבנות והמנחות ולכן אחרה:
משנה א:
ופרחי. עיין מה שכתבתי בסנהדרין פרק הנשרפין משנה ו':
הרע"ב ד"ה כסתו וכו'. ה"ג תוס' בעבודה זרה דף ס"ה א' ד"ה ה"ג, לאפוקי פירוש המפרש (כה,ב) שגורס איש כסותו שהרי בגדיו היה נותנם תחת ראשו כדתנן בסמוך:
תי"ט ד"ה ירד וכו' - לפי' רש"י וכו'. דאלו לתוס' (מגילה כ,א) והראב"ד (הל' מקוואות פ"א ה"ו) לא קשיא מידי, דההיא טבילה דמגילה לא איירי בטבילות אדם אלא בטבילת אזוב להזות:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה מקרות וכו' - כהן וכו'. בפרק ג' משנה ח' פירש הר"ב שהוא גביני כרוז שהיה קולו נשמע עד יריחו:
תי"ט ד"ה יבא וכו' - מטילין וכו'. ביומא דף כ"ה א' הקשו תוס' (ד"ה והא) אמאי לא היו מפייסין בעזרה עצמה דקדישא טפי. ואומר ר"ת כיון דנוטל מצנפתו של אחד מהן גנאי היה לעמוד בלא מצנפת בעזרה. אי נמי דכיון שהיו עומדין בעגולה היה אחורי קצתם אל היכל ה':
המפרש וכו'. וקלסיה בעל ברכת הזבח (כו,ב) משום דמסדר המשנה משמע כן:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
נטל. מתחת טבלא של שיש, כדאיתא פרק א' דמדות משנה ט':
הרע"ב ד"ה פשפש, - פתח וכו'. לפי שלא רוצים לפתוח שער העזרה עד זמן שעות עבודת התמיד שהיה יום, כן כתב המפרש:
תי"ט סד"ה העמידו וכו' - לרבוכה וכו'. ומסיים המפרש (כח,ב), וכשמגיע זמן הקטרתם [של חביתים] לאחר שיקריבו איברי תמיד יקטיר כמו כן את החביתין, ע"כ. ובהא דייקינן מתניתין דקתני העמידו עושי חביתים לעשות חביתים, פי' שהיו עומדים שם וממתינים עד שיגיע הזמן הראוי לעשות חביתין:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
לתרום. דוק לשון המשנה דקתני לתרום את המזבח ולא קתני לתרום סתם, לפי שבשעת ההרמה עדיין שם גחלים על הדשן, כדתנן לקמן מן המאוכלות הפנימיות, ולכך תני לתרום את המזבח. ומשום הכי (ויקרא ו,ג) והרים את הדשן נסמך אל אשר תאכל האש, פי' שעדיין האש תאכל, ולכן לא נאמר אשר אכלה האש. והא דתנן לתרום את המזבח ולא תני לתרום מן המזבח, היינו לפי שזאת התרומה היא כשאר תרומות שהיא דוקא אסורה בהנאה ושאר הדשן הותר להוציאו לחוץ והיא חולין, כדכתב הראב"ד סוף פרק ב' דהלכות תמידין, והכסף משנה הסביר פנים לסברתו, ע"ע:
הוא. נראה דרומז למה שכתב המפרש (כח,א) וכדהביאו התי"ט, אף על פי שהוא יודע בדבר וכו', והיינו דתנן הוא יתרום את המזבח, פי' ודאי שהוא מוכן ולמוד בדינין הצריכין, ואף על פי כן הם אומרים לו וכו' להזהירו שלא ישכח:
המחתה. אף על פי שכבר נפקו כלי העזרה וראו כל הכלים במקומם. ואם תאמר מה צורך להודעה זו, י"ל דשמא זה שזכה בתרומת הדשן לא סבב מאותו הצד ומקצוע ששם היתה המחתה מונחת, שהרי אלו הולכים באכסדרה דרך המזרח וכו', לכן אותם שבדקו אותו הצד היו יודעים מקום המחתה, וזהו לשון והרי:
המאוכלות. כתב הריטב"א בפרק קמא דיומא (כ,ב ד"ה אלא), שלא היה חותה מהגחלים שנעשו מן העצים שבמערכה אלא דוקא מהגחלים של האיברים שנשרפו כמש"ה אשר תאכל האש את העולה אלמא שמהגחלים שנעשו מאיברי העולה היה חותה ויש לזה ראיה גדולה מהגמרא, עכ"ל:
תי"ט ד"ה אין וכו' - הכי נמי וכו'. קשה דמאי איריא משום חשיבות בין האולם לכבש, תיפוק ליה דתמן עזרת כהנים ותנן פרק קמא דכלים משנה ח' דאין נכנסים לשם אלא ישראל בשעת צרכיהם וכו'. וכי תימא דשאני כהנים, מנא לן דדוקא בשעת עבודה ואנן תנן (שם מ"ט), אין בעלי מומין נכנסים לשם הא בריאים מותרים:
ד"ה ולא וכו' - ונ"ל שר"ל וכו'. ולי נראה שר"ל אם היה אחר הולך עמו יכול להוליך נר בידו להאיר לו, אבל כשהוא יחידי נכון הוא שיהיו שתי ידיו פנויות לעשות עבודתו בזריזות ולא תהיה דעתו על הנר: ד"ה מוכני וכו'. במוסף הערוך ערך מכן כתוב וז"ל, אמר בנימין פי' בלשון יוני ורומי מעשה ערמנות עוזר לעשות דבר מה בקלות ובפרט להניע כובד גדול, ע"כ:
יהיה כמסתפק וכו'. אין זה דוחק לפרש שני פרושים. ועוד בעל כרחו לומר כך, שהרי בכאן כתב שהמוכני לא נתקדש, ואם כן למה היו משקעין אותו שהרי מימיו לא נפסלין בלינה הואיל ולא נתקדש. ובפרק ג' דיומא כתב הרמב"ם וז"ל, הכיור מכלל כלי שרת וכשהיו בו מים נתקדשו ונפסלו בלינה וכו' וזה [בן קטין] עשה כלי סביב לכיור והיו בו המים תמיד והיו שותתין מאותו כלי לכיור כדי הצורך ראשון ראשון ואותו הכלי היה נקרא מוכני, ע"כ:
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
היו מריחים. אפילו לכתחילה, משום דהא דקיימא לן פרק ב' דפסחים כ"ו א' דיש איסור בריח, היינו קודם שתעלה תמרותו אבל אחר
שנעשית מצותו אין בו איסור. ואם תמצי לומר דמעילה הוא דליכא אבל איסור איכא כדמשמע התם, י"ל דאפילו לרבא דאסר (שם כה,ב) לא אפשר וקא מכוין היינו דווקא במה שאסור מן התורה, וכן מוכח ממה שכתב התוס' במסכת יומא (לט,ב) גבי כלות שבירושלים לא היו צריכות להתבשם מריח הקטורת, דאסיקו דאין אסור אלא להתקרב לעזרה כדי להריח יותר ומשום דהוי אפשר ומכוין, אבל ברחוקות מן העזרה ליכא איסור אף על גב דמכווני לכך, דודאי כיון דאינן מתבשמות בבשמים אחרים הוה ליה מכוין, ואי הוה לא אפשר ולא מכוין היה להם לתוס' לומר כן, וכל שכן בריחו דודאי היה אחר שנעשה מצותו:
הרע"ב ד"ה מיריחו וכו' - ומירושלים וכו'. והא דתניא ביומא דף ל"ט ב', וציר דלתות ההיכל נשמע בשמונה תחומי שבת דבציר טובא מעשר
פרסאות, תירץ הריטב"א (שם), דהתם איירי בקול ציר הדלתות והכא בקול הדלתות עצמן. אי נמי הכא בזמן הנס והתם שלא בזמן הנס:
תי"ט ד"ה קול של כ"ג וכו' - אבל וכו'. הבל שאין בו ממש, כי הקצור קצרה יד ה' לתת כח בקולו ביום המקודש, והרי האר"י זלה"ה אומר בפירוש כי השם היה יוצא מאליו מפי הכהן גדול, ומשום הכי (שמות כ,כא) בכל המקום אשר אזכיר את שמי, ולא נאמר אשר תזכיר:
[הגה. נראה לי דדיוק של המשנה שהביא התי"ט מבשעה שהוא מזכיר השם מסייע לדברי האר"י דר"ל אף שלא היה לכהן קול גדול נשמע השם מעצמו, וק"ל.]:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
תי"ט ד"ה מוסיפין וכו'. נראה לי דאף על גב דלית בה שם ומלכות שפיר קרי ליה ברכה למשמר היוצא, שר"ל שהיו מברכין אותו, ולא גרע מברכת כהנים דלא היו מברכין שום ברכה אלא אומרים הפסוקים לברך בהם את ישראל:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה בתוכו וכו'. לא נציית להאי כללא, דודאי לא אמרו הראב"ע, והלא השמש יש בו רוח חיים ונמצא זכר ונקבה, וכל שכן דאי
איתיה להאי כללא ורצה לומר שכך היא דרכה של תורה וכפי' רש"י בפסוק (בראשית לב,ט) המחנה האחת והכהו, אבל שמה שבתורה נקרא בלשון נקבה שנוכל אנו לעשותו זכר, אלא האמת הוא שלשון חכמים לחוד:
<h2>מדות</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
תי"ט ד"ה לשון וכו'. צריך עיון דנראה דאישתמיטתיה לרבינו מה שאמרו רז"ל שבית המעותד יהיה בנוי מאליו, וכדכתבו התוס' פרק ב' דשבועות ט"ו ב' משם מדרש תנחומא, ואם ה' לא יבנה בית שוא עמלו בוניו, אם לא שנאמר דכתב כן משום מה שכתב לקמן שבבית שני היו דברים דומים לשל יחזקאל. אי נמי יש לומר שאם היו זוכים היה השם יתברך בונה אותו הבית בדרך נס, רצוני לומר שברגע אחד ישנהו לטובה או שהיה מהפך אותן האבנים מטבען מצריכותן וכמותן לעשותן אבני חפץ וגדולות לפי המדה שהודיע ליחזקאל:
משנה ב:
תי"ט ד"ה היה וכו'. בודאי דאשתמיטתיה דברי הרמב"ם בפרק ה' מ"א דשקלים וז"ל, הכהנים והלוים היו שומרים סביבות המקדש ומקיפין אותו והיא מצוה ואף על פי שאין שם פחד והיה מחזיר עליהם כל הלילה ומי שנמצא ישן היו מלקין אותו ושורפין את בגדיו, ע"כ. ולא מצאתי שום סברא לחלק בין כהן ללוי שאם היה הכהן שומר וישן למה לא יענה כדי לזרז את כל השומרים, וגם בעל באר כתב כן:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה עזרת ישראל וכו' - בסגו"ל וכו'. יוכל להיות על משקל עגלה עגלת או על משקל עטרה ועטרת:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה לשכת הגולה וכו' - כמו וגלה וכו'. כן פי' הר"ר יונתן גופיה שם בעירובין (ד"ה בוזקין):
<h2>קנים</h2>
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה שנאמר וכו' - דלעיל וכו'. לא דק דלא כתיב לעיל מיניה אלא לקמיה ד' פסוקים. ועוד דמדסמיך לנאמנים משמע דאיירי באנשי אמונים. ונראה לי דדייק מה ענין שפה אצל נאמנים, ולכן נראה דלא מפרש ליה לשון אמונים אלא לשון ואומר (ירמיה כג,לא) וינאמו נאום, ור"ל מדברים, וכן פירש ספר השרשים (ע' נאם), ולכן זקנים דסמיך ליה ר"ל זקנים שעסקו בדברי שיחה ופטפוטין ולא בתורה:
[הגה. ה' מנת חלקי אמרה נפשי לסיים בדבר טוב, ולדקדק בלשון התנא דאמר זקני עמי הארץ ולא תני עמי הארץ סתם, דמלת זקני מורה על זה שקנה חכמה והם שני דברים סותרים. וקרוב אלי לאמר דכונת התנא למה שאמרו רבותינו ז"ל במסכת סוטה, איזה עם הארץ אחרים אומרים אפילו קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים (שלא הקפידו על טעמי המשנה היינו שלא למדו גמרא). ותו איתא שם הני תנאים מבלי עולם, מבלי עולם סלקא דעתך, אמר רבא שמורין הלכה מתוך משנתן (פי' רש"י שמבלין עולם בהוראת טעות כיון דאין יודעים טעם המשנה פעמים מדמים לה דבר שאינו דומה). ואיתא בעירובין נ"ד א', רבא אמר מהכא (תהלים כא) תאות לבו נתת לו (פי' רש"י ד"ה זכה, בעוד שהוא מתאוה באה לו תאותו עד שלא ישאלנה), אימתי תאות לבו נתת לו בשעה שארשת שפתיו בל מנעת סלה (פי' רש"י כשנתת בו דעת להוציא בשפתיו). ולפי זה הכי פירושו, זקני עמי הארץ דר"ל שהם זקנים והם עמי הארץ, ר"ל שמורין הלכות מתוך משנתן, דעתו מטרפת שנאמר מסיר שפה לנאמנים ויוקח מהם טעם זקנים. ובודאי כל זמן שמזקינים הם יותר בטעות דשבשתא כיון דעל על. אבל זקני תורה, דר"ל אותן דשמשו תלמידי חכמים ומרבה ישיבה מרבה חכמה, דעתן מתישבת במשנתן. ועיין מה שכתבתי בהקדמה על מאמר דאמר רבא במסכת שבת דף ס"ג, מאן דאמר אורך ימים בימינה וכו' למיימינים אורך ימים וכל שכן עושר וכבוד וכו', הוכחתי שם דזה קאי על אותן ששימשו תלמידי חכמים, ולכן מסיים כאן במקרא זה שנאמר בישישים חכמה, ועל שם החכמה תחיה לבעליה בעולם הזה ואורך ימים תבונה לעולם הבא]: סליקא לה מסכת קנים וסדר קדשים:
ויהיה לרצון ולנחת לפני ה' כריח ניחוח של אישים:
וכדי להשלים תורת משה עבדו באמרות טהורות, אתחיל ואסיים בסייעתא דשמיא סדר טהרות:
<h2>כלים</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
ד"ה התחיל וכו'. בבמדבר רבה פרשה י"ג סי' טו, יש הוכחה גמורה שסדר זה מתחיל במסכת כלים ומסיים בעוקצים, דקא חשיב התם
ראשי תיבות כל הששה סדרים ועולה שמונים, וכן ראש תיבה דמ'אימתי קורין, ארבעים, וסוף תיבה דבשלום', הוא שמונים, ועיין שם:
משנה ו:
והבכורים. הקשה הרי"א דנראה דהוה ליה להקדים שתי הלחם לבכורים, שהרי שנינו בשלהי חלה, אנשי צבועים הביאו בכורים קודם לעצרת ולא קבלו מהם וכו', ואם כן שתי הלחם קודמין. ותירצתי לו דאין הכי נמי דאין מקבלים אותם במקדש אבל אם הביאום קודם שתי הלחם כשרים, כמו ששנו בפרק י' דמנחות משנה ו', וכן כתב הרמב"ם פרק ב' ה"ו דבכורים, ואם הביא לא יקבלו ממנו אלא יניחם שם עד שתבוא עצרת ויקרא עליהם, ע"כ. ומסתמא רבים היו עושים שלא לחזור ולעלות לירושלים פעם אחרת. ובדין הוא להקדים בכורים לכל, דקדמי בקרא במשפטים ובכי תשא, אלא משום דאם הביאם קודם לעומר פסולים כדתנן שם במנחות משום הכי הקדים העומר:
<h3>פרק א משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה שאין מחוסר וכו' - הוא הדין וכו'. ונראה דלא תנייה משום דבעי למתני וחייבים עליה חטאת, שהיא החומר השני שיש לעזרת ישראל על עזרת נשים:
<h3>פרק ח משנה י</h3>
רבי יהודה. בעירובין צ"ט א' נראה דאפכינן רבי יוסי במקום רבי יהודה:
<h3>פרק יד משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה הסייף וכו' - חלודה וכו'. כן כתב התוס' בבבא מציעא דף פ"ד א' (ד"ה הסכין), ומייתי לה מתוספתא דהכי תניא בהדיא, אבל אם הם חדשים בהא איפליגו אמוראי התם בבבא מציעא, דרבי יוחנן סבר משיצרפם בכבשן וריש לקיש סבר משיצחצחם במים:
<h3>פרק טו משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה אניקטמין וכו' - אנקטמון וכו'. כבר השגתי עליו בשבת (פ"ו מ"ח) שגם רש"י פירש קישרי שהוא להלוך בו על הטיט, והרמב"ם סתם וכתב שהוא מנעל של עץ ולא אשתמיט שום אחד לפרש דאנקטמין הוא למי שנחתכה רגלו דאין זה אנקטמין אלא נקטימון, ועיין מה שכתבתי שם עוד:
<h3>פרק יז משנה א</h3>
תי"ט ד"ה כל וכו'. בפרק קמא דסוכה דף ו' א' כתבו התוס' (ד"ה כל), דהכא מיירי בכלי עץ. והרמב"ם בפרק ו' ה"ב מהלכות כלים הוסיף כלי עצם, אבל כלי מתכות שיעור שבירתן תנן בפרק י"ד ושל כלי חרס בפרק ג':
<h3>פרק יז משנה יא</h3>
רבי שמעון. בפרק ח' מ"ב דעירובין קדים רבי יוחנן בן ברוקא לרבי שמעון. ונראה דרבי שמע משנה זו מתרי תנאי, דההוא דעירובין תני להו לפי סדר הקולות דרבי שמעון מיקל יותר מרבי יוחנן בן ברוקא, ותנא דהכא תני לרבי שמעון קודם משום דאיהו בר פלוגתייהו דרבי מאיר ורבי יהודה בכל מקום:
<h3>פרק כד משנה טז</h3>
יוצאת. כתב הרמב"ן ז"ל פרשת וישב פסוק (לח,טו) כי כסתה פניה וז"ל, הזונה נפקת ברא ונותנת שבכה על קצת הראש לא שתשכב עליה ותהיה טמאה מדרס ולא לכסות בה ראשה ותטמא טמא מת אלא לקישוט קווצותיה ולהיותם מתחת השבכה נראין ואינן נראין ולכך טהורה מכלום, ע"כ:
<h3>פרק כו משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה עור וכו' - הערוך וכו'. ובערוך שלפנינו (ע' ער י') גורס שניהם, עור החמר ועור החמור, ומפרש עור שמשים על החמור:
<h3>פרק כז משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה זה וכו' - עירוב וכו'. טפי הוה ליה לאקשויי מדידיה אדידיה, דבסוף פרק ד' דמעילה כתב בהדיא כפירוש הראשון. אבל נראה לי דמה שכתב הר"ב דאינו מקפיד אם הוא משני מינים, ר"ל אם הטלאי אינו ממין המרדעת:
<h3>פרק כט משנה ז</h3>
יד בן. הרמב"ם בחיבורו פרק כ' הי"ב מהלכות כלים כתב, יד בן פטיש חמשה ויד הפטיש ששה, וכן הוא במשניות התלמוד:
<h2>אהלות</h2>
<h3>פרק ג משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה קמור וכו' - וחבירו וכו'. לא דמי כי מ' דמקורה אינו שרש:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה אחד וכו' - תחת וכו'. וכן דעת הרי"ף דכתב איפסיקא הטומאה. ועיין מהרי"ל סי' ל"ד שהאריך בזה (עי' בשו"ת הרמ"ז הנדמ"ח יו"ד סי' יג):
<h3>פרק יא משנה ד</h3>
היה. אף על גב דכל הני תלתא אינהו מקולי בית שמאי וחומרי בית הלל, מכל מקום לא נשנו בעדיות (פ"ד), דבתר משנה ג' גרירי דחד טעמא לכולהו אי אדם חלול אי לא, ואם כן סגי ליה לתנא למתני התם (מי"ב) משנה ג' דהכא לחוד:
<h3>פרק יג משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה העושה וכו' - חלון וכו'. הרמב"ם פירש בפרק י"ד ה"א מהלכות טומאת מת, חלון שהוא לצורך אין עליו תקרה אלא גלוי לשמש, ע"כ. וי"ל שפירש כן משום דאי אית עליו תקרה הרי הוא ראוי לתשמיש להניח בו חפציו וגם לשאר דברים הנזכרים לקמן משנה ד', ונפקא מינה לדינא דסתם חלונות של הבתים שיעורן בפותח טפח:
<h3>פרק יח משנה ז</h3>
תי"ט סד"ה מדורות וכו'. אבל הטור יו"ד סי' שע"ב כתב משם הרא"ש, דמילתא דא פלוגתא דרבוותא, וסיים המחמיר תבא עליו ברכה, ואם כדברי התי"ט הוה ליה ספקא דרבנן ולא יכון להחמיר, והכי מוכח:
<h2>נגעים</h2>
<h3>פרק ב משנה א</h3>
בגרמני. אנשי גרמוניא הם לבנים ביותר, וכן מפורש במוסף הערוך (ע' גרמן):
<h3>פרק ד משנה יא</h3>
קיהה. בפרק בית שמאי דף ק"י ב' פי' ר"ח (תוס' ד"ה וקמקוו), קיהה וטהר, דקדק בדבר הרבה וטיהר:
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה וחזר הפשיון וכו' - פעמים וכו'. [הגה וא"ל הא תני ברישא כשהוחלט בשער לבן וכו' וחזר שער לבן וכן במחיה, אף על גב דלפעמים שיהא טהור כשהמחיה יותר משתי שערות, משום דכשהוחלט בשער לבן שפיר קאמר וכן במחיה, דשניהם שוים בשעורן דמיעוט שיער לבן שתים ושיעור המחיה נמי כשתי שערות ושניהם בפנים, ואם כן הוה ליה כאילו אמר הלך שיער לבן וחזר שיער לבן וכן במחיה, באופן שהוא דומה לשיער לבן, וככ"ל מה שאין כן בסיפא כשהוחלט בפסיון והלך וכו', לא יוכל למתניה וכן במחיה משום דפסיון מבחוץ ומחיה מבפנים ובשיעורן נמי אינם שוים, ואם היה רוצה למתני מחיה בהכרח צריך לומר ובמחיה כמו דתני ברישא ובפסיון ולא תני וכן בפסיון מטעמי כנ"ל, ועיין בכללי הש"ס דכל היכי דתני וכן צריך לומר דומה לשלפניו, לכן לא תני כלל ובמחיה משום דמחיה לפעמים טהור אף על גב דשיער לבן נמי בפנים ותני וכן שיער לבן, כבר תירץ מהר"ם דמיירי ששיער לבן עומד בפנים ושוכב חוצה לו במקום שהיה שם הפשיון, ועיין בהתי"ט. ובזה יוסר תמיהתו מה שתמה על הר"ש ועל מהר"ם כי שניהם כאחד טובים ולדבר אחד נתכוונו, כי מה שתירץ הר"ש אין זה טעם אחר ממה שהתיר הר"ב כ"א לתרץ קושייתו הנזכרת לעיל, ומה שלא פירש בשיער לבן הניח מקום למהר"ם להתגדר ודוק:
<h3>פרק ו משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה שאינן וכו' - וי"ל מפני וכו'. בפרק קמא דקדושין (כה,א) גבי איברים דעבד כנעני כתב הר"ן וז"ל, והאי דנקט הכא משום מחיה טפי מאינך משום דשיעורו מרובה משאר נגעים דבעינן כגריס נגע וכעדשה מחיה סמוך לו והני עשרים וארבעה ראשי איברים מקומן משופע ואין שעורה של מחיה נראה בהן כאחת, ע"כ. ולא הבנתי דבריו שהרי עיקר טומאת המחיה הוא דוקא כשהיה בתוך הבהרת וכדתנן בפרק קמא (מ"ג) דהיינו מבוצרת (פ"א מ"ה), אבל סמוך לו היינו מן הצד והוא טהור כנזכר לעיל בפרק קמא, אין שיעור המחיה מרובה מהבהרת שהרי כל כוללות הנגע עם המחיה הוא גריס. ומיהו לעיל פרק ד' משנה ו' משכחת שיהיו עשר עדשות בין הכל, אבל מלת דבעינן דכתב הר"ן משמע דכללא כייל. ולי נראה ליישב שידוע ששני סימנין מטמאין בתחלה, מחיה ושער, כדתנן לעיל פרק קמא משנה ג'. ואיתא בתורת כהנים (פרק ט) פסוק (ויקרא יג,יד) וביום הראות בו בשר חי יטמא, הרי זה בא ללמד על ראשי איברים שנתגלו שיהיו טמאין. והביא הרא"ם (ויקרא שם) משם רבוותא דהכי פירושו, שאם פרחה בכולו שידוע שהוא טהור אם חזרה מחיה לבדה בראשי איברים טמא, וזהו דתנן אין מטמאין משום מחיה, שדינה לטמא בתחלה וכשהיא תוך בהרת ובראשי איברים טהורה מפני השיפוע, ואף על פי כן יש מחיה שאין טמאה כשנתגלתה בראשי איברים אחר שכסתה הצרעת שאז אינה טמאה מפני שהיא סימן לטומאה כדבעלמא אלא משום דכתיב וביום הראות בו. ונראה שדברי בכלל דברי הראב"ד (פ"ג ה"ח). וגם כעין זה יתיישב לפי' רש"י בחומש בפסוק וביום הראות וז"ל, וביום וגו' אם צמחה בו מחיה הרי כבר פי' שהמחיה סימן טומאה אלא וכו' וחזר ראש האבר ונתגלה שפועו על ידי שומן כגון שהבריא ונעשה רחב ונראית בו המחיה למדנו הכתוב שתטמא, ע"כ. ואיכא למידק מאי קאמר ונראית בו המחיה, הוה ליה למימר ונראה הנגע, דמאי יועיל שתראה המחיה אם הבהרת שופעת אילך ואילך. אבל אקדים מה שכתב בעל קרבן אהרן פ"ט (ססי' א) להציל את רש"י מקושיית הרא"ם, ואמר שלא למד רש"י מאותה ברייתא כדסבר הרא"ם אלא מתוספתא (פ"ב מ"ה) ז"ל, עשרים וארבעה ראשי איברים באדם אינם מטמאין משום מחיה ואם היה מקומן יושב כגריס הרי כאילו מטמאין בנגעים, ע"כ, ע"ע. אלא שגם קרבן אהרן לא דק שאם כן הוה ליה לרש"י לומר ונראה בו הנגע ולמה אמר המחיה. גם בברייתא יש לדייק דפתח במחיה וסיים בנגעים. ונראה לי דברייתא זו סיוע למה שכתב הכסף משנה ליישוב הרמב"ם, כדכתב התי"ט שהמחיה חולקת וכו', והיינו דוקא מה שכתב הרמב"ם בראש אותו הדין (פ"ג ה"ח) ז"ל, והמחיה באמצע הבהרת בראש האבר אינה סימן טומאה מפני שהמחיה חולקת את הנגע וכו'. דוק שאמר שהמחיה בראש האבר שאז היא חולקת הא אם לא היתה אלא יותר למטה היא יכולה להיות סימן טומאה מפני שיכול העין לשלוט בכולו ואין המחיה מעכבת. וזהו ממש דיוק הברייתא, עשרים וארבעה ראשי איברים אינם מטמאין בנגעים משום מחיה, שחולקת כאמור, ואם היה מקומן יושב כגריס, שהבשר רחב והמחיה נראית כולה שאינה בראש האבר, הרי אלו מטמאין בנגעים. וזו היא גם כן סברת רש"י, וסמיך לה אקרא דוביום הראות בו בשר חי, פי' שנראית כל המחיה. וזה שאמר שם רש"י וחזר ראש האבר ונתגלה שיפועו על ידי שומן ונעשה רחב ונראית בו המחיה, פי' שזה אפשר להיות שירחב כל כך ראש האבר עד שתראה המחיה:
<h3>פרק יא משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה משישלק וכו' - ויש ספרים וכו'. ה"ג רש"י בפרק ב' דשבת דף כ"ז ב', ונפקא מינא לדין של גירסא זאת, אף שנשלק לא מטמא עד שיהיו שולין אותו מן היורה:
<h3>פרק יד משנה א</h3>
תי"ט סד"ה רביעית וכו'. פי' רש"י (סוטה טז,ב) שאין המים ניכרים מפני רוב הדם:
<h2>פרה</h2>
<h3>פרק ג משנה ט</h3>
את ידו. אמרינן בזבחים דף צ"ג ב', גמר מלהזות מקנח ידו בגופה של פרה לא גמר מלהזות מקנח אצבעו בשפת המזרק. ופי' רש"י מפני שאם יקנח אצבעו בין הזאה והזאה בגופה של פרה ילוכלך בשערותיה. ואין הכי נמי דאחר כל ההזאות יקנח אצבעו בגופה דליכא עוד טעמא דלכלך. ובמתניתין לא חשש למיתני אלא קינוח היד שמקבל בתוכה הדם להזות מתוכה: תי"ט ד"ה גמר וכו' - ביד וכו'. הראב"ד (הל' פרה פ"ג ה"ב) תמה, מנא לן הא דאי משום שנאמר (במדבר יט,ד) ולקח אלעזר הכהן מדמה באצבעו הרי גם הכהן משיח נאמר (ויקרא ד,ה) ולקח, ודרשינן בתורת כהנים (פרשת ג פרק ג) דגמר לקיחה לקיחה (שמות כד,ו) מויקח משה חצי הדם וישם באגנות, דבעיא כלי. ובנשיקת רגליו דילמא דדוקא הכי גמור גזרה שוה להתם ולא להכא. ועוד דבכהן משיח כתיב והביא אותו וגם כתיב וטבל, דפשיטא דתרי מילי משמע, דיש דם בכלי וכיון דבחטאת המשיח משמע דבעיא כלי הוא הדין לכל החטאות, אבל בפרה לא הוזכר לא הבאה ולא טבילה אלא הזאה גרידא. ובר מן דין יש סברא לדבר, עיין בספרי (סי' יא) ובפרט בילקוט (רמז תשסא ד"ה ולקח) שנדפס מחדש:
<h3>פרק ח משנה ב</h3>
המקדש. עיין בערוך ערך דרס פירש כל אלו השבע משניות דתנן בהן, מטמאיך לא טמאוני וכו':
<h2>טהרות</h2>
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
לטמא. הוצרך לפרט כן, משום דאיכא מילי דדמו לקדש, כדאיתא סוף פרק ב' דחגיגה וגם בריש פרק ג', עיין שם:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
והחלב. התוס' גרס נמי והשמן, עיין בפרק קמא דפסחים דף י"ד ב' ד"ה אפילו בראשון ושני:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה רבי שמעון שזורי אומר וכו'. עיין בתוס' דפרק קמא
דפסחים הנ"ל ששם הוכיחו להפך:
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
תי"ט סד"ה וחכמים וכו'. ובפרק קמא דכתובות דף ט' א' כתבו תוס' ד"ה ואי בעית אימא דהאי רובא הוי מדרבנן:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
על. לא תני אלו ספקות ששורפין, משום דאיכא ספקות יותר כדכתבו התוס' בפרק קמא דשבת דף ט"ו ב' (ד"ה על ששה), ואלו נגזרו באושא ולכן תני על ששה:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה רבי יוסי אומר וכו' - הבא וכו'. כתבו תוס' פרק ב' דכתובות (כז,א ד"ה בבא), דאין לפרש שבא להשאל בבת אחת דהתם כולי
עלמא מודו דטמאות מכל שכן דבאו לישאל שניהם בבת אחת אלא מיירי ששאל על עצמו וטהרוהו ואחר כך בא לישאל על חבירו רבי יוסי מדמי ליה לבת אחת כיון ששאל על שניהם במעמד אחד ורבי יהודה מדמי ליה לזה אחר זה כיון שטהרוהו קודם, ע"כ:
<h2>מקואות</h2>
<h3>פרק א משנה ז</h3>
ורבו וכו' ולהטביל וכו'. הב"י כתב ביו"ד סי' ר"א (דף קב בדפי הטור סד"ה וכתב הרא"ש) שרוב הפוסקים סברי דלטבילות אדם איירי ושמותר לרבות במעין מים שאובים כפשטה דמתניתין, אלא שההגהה כתב בסעיף מ' דאם אין טורח גדול ראוי לרבות בכלי מנוקב:
<h3>פרק ח משנה ג</h3>
חסמא. עיין בערוך ערך חסם טעם דקרו חסמא:
<h3>פרק י משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה הכר וכו'. וכן כתב ר"ת בעבודה זרה ס"ה א' (תוס' ד"ה ה"ג), וקורין טועה למי שאומר להפך:
<h2>נדה</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
על יד. רש"י (במתני') ז"ל, על יד, על כח מפקידה לפקידה הוא בא וממעטו כמו פוסל על ידו דיבמות (צו,א) וכן הרבה, ע"כ:
הרע"ב ד"ה שמאי וכו' - תני נמי וכו'. האי נמי הכי פירושו, רבי אליעזר אומר ארבע נשים לבד ואני אומר גם כל הנשים:
תי"ט ד"ה שמאי וכו' - וסגי וכו'. טעם זה אינו לשבח, שהרי שתי משניות אחרות דסמיכי למתניתין בעדיות הן מקולי בית שמאי ובית הלל נשנו בהדי אחריני פרק ד' ופרק ה' דעדיות, אלא טעמא הוי משום דבהנהו מילי לחוד נחלקו שמאי והלל כדאמרינן בפרק א' דשבת (טו,א), ומשום הכי תנינהו אהדדי:
ד"ה כל אשה וכו'. אף על גב דזה פשוט, אמרינן בגמרא (יא,ב ובתוס' ד"ה חדא) דאיידי דתנא רישא תנא נמי הא:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
מיטמא. אפשר דכיון דתנן שטומאת אוכלין מרובה מחיוב המעשרות ושהיא כוללת בכל זה נכלל עוד כלל אחר, והוא מאי דתנן בריש פרק
ט' דחולין ובפרק קמא מ"ד דטהרות, ריבה לטמא טומאת אוכלין ממה שריבה לטמא טומאת נבלות:
<h3>פרק ו משנה ט</h3>
קשקשת. ומשום הכי הקדים הפסוק סנפיר משום דכולל בכל, והכי קאמר לא מבעיא סנפיר אלא גם קשקשת:
<h2>מכשירין</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה כל וכו' - דניחא וכו'. האי ניחותא דוקא בשעת הנפילה או התשמיש באותו משקה לאפוקי לרצון ושלא לרצון דפרק בתרא
משנה ח', דהתם מיירי בתחלת יציאתו מן הגוף אם היה לרצון או לא, תוס' ריש פרק חבית דף קמ"ג א' (ד"ה חלב):
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה ודם וכו' - דאחשביה וכו'. לא זכיתי להבין זה דאדרבה איפכא מסתברא, דחשיבותיה מגרע גרע כחו, שהרי דם שחיטה לא מכשיר אלא משום דאיתקש למים הנשפכים דלא חשיבי, וראיה ברורה מדממעטינן בפ"ק דפסחים ט"ז א' דם קדשים דלא מכשיר משום דמחשיבין אותו לקבלו בכלי ואינו נשפך כמים, והתוס' הקשו שם (ד"ה דם), דאם כן דם חיה לא לכשיר משום דטעון כיסוי ואינו נשפך כמים, ותירצו דכיון דאין צריך לקבלו בכלי חשיב נשפך כמים, ואם כן דם בהמה לשתיה דמחשיבו ומקבלו בכלי לא דמי למים כלל ולא יכשיר. וסיוע התי"ט אין בו ממש, דתנא אקדים דם שחיטת בעלי חיים דשכיחא טובא לדם הקזה לשתיה דכמעט אינו מצוי. ותו משום דאין דם שחיטת בעלי חיים נכלל בכלל ודם חללים שהוא האב לדם, ובאדם משתעי קרא וכדכתב הר"ב בסוף פרקין ד"ה שדם מגפתה טהור, ואם כן דם שחיטה רבותא הוא ולהכי אקדמיה. וטעמא דדם הקזת אדם לשתיה מכשיר משום דאינו מכוין להנאת האדם המוקז אם כן דם חללים מקרי דקטליה פלגא הוא, ומשום המקיז לרפואה טהור מפני דלהחיותו בעי ולא לחללו:
<h3>פרק ו משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה והמקיז וכו' - דחיק נפשיה וכו'. לא ידעתי מאי האי דוחק דאדרבה תנא דייק שפיר טפי מרפואה לרפואה, דגבי בהמה אין בה רפואה לשתייה ולא כלום:
<h2>זבים</h2>
<h3>פרק א משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה ראה וכו'. עיין תוס' שבת דף ל"ד ב' (ד"ה ספק):
<h3>פרק ב משנה א</h3>
תי"ט סד"ה טומטום וכו'. עיין מה שכתב התי"ט בזה פרק ט' דבכורות משנה ד':
<h2>ידים</h2>
<h3>פרק ג משנה א</h3>
בתי. אמ"ז כך היה דרכם של רבותינו ז"ל לקרות לבנות ישראל בשם בת, והיתה כונתם כמו שאמרו רז"ל בבמדבר רבה פרשה י"א סי' ג', אם באת אשה אצלך לבית המדרש לשאול על הדין או על השאלה תהא רואה אותה כאלו יצאה מירכך וכו', והטעם שאין יצר הרע מהרהר עליה:
<h3>פרק ד משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה וכשלקה וכו' - ולא וכו'. הרי זה שכחה דהתם גרסינן השוחד יעור פקחים, וליכא מידי אבתריה דלסמוך עליה. ולי נראה דלא
מקרי דבר רע אלא כגון הכא דמסיים בגידוף, ובמועד קטן מסיים בגזרה רעה מאת ה', אבל התם מצות ה' היא דקא גרים שלא לקבל שוחד שהשוחד יעור ושלכך צריך לפרוש ממנו, ואין זה כי אם טוב שלא לחטוא לפניו יתברך שיענישנו ומכלל לאו אתה שומע הן לטובה, אבל במתניתין דהכא נראה לי דלא צריכינן לטעמא דאל תעמוד, אלא ר"ל דאין להקפיד בכתיבת קדש וחול יחדיו כי סוף הקדש דאלים גבר כמו שראינו בפרעה שהודה (שמות ט,כז) ה' הצדיק:
<h2>עוקצים</h2>
<h3>פרק ב משנה א</h3>
של קשות. קשות הוא שם יחיד, וכן לקמן משנה ט', וכן נראה מפרק ז' דבבא מציעא משנה ה', וכדפי' רש"י שם בגמרא (צב,א ד"ה ת"ק), עיין שם:
סליקא לה כולהו מסכייהו דטהרות. ועלי לשבח לאדון הכל יוצר המאורות:
ואתם הדבקים בה' גם לרבות שלוחכם יתנו כבוד לתורה.
ללמוד ולשמוע לקול נעים קול הרמ"ז בחיבה יתירה:
וכדאי הוא זכות לזכות כל העוסקים בו בתדירה. לעלות
ולראות ולשמח בבית הבחירה. במהרה בימינו אמן:
ותהי נגמר מלאכת ה' ביום הראשון למלאכה. יצו ה' אתנו
את הברכה. לסדר ולפרט ו'יצו מ'ש'ה' א'ת ה'עם ביום
ה'הוא ל'אמר א'לה י'עמדו ל'ברכה:
על ידי הזעצר הפועל במלאכת הקודש נאם יוסף בר משה
סג"ל ז"ל מק"ק המבורג. דירתו באמשטרדם:
